такое вводная, вводный такой, как это,
как назвать это, юнит, который,
ну, знакомит с правилами игры и всё
такое.
Вот. А вообще там, кажется, человек по
фамилии Натансон. Только он как-то
пишется немножко неправильно с точки
зрения того, как мы выписали фамилию
Натансон, читает курс лекций в Radgers
университети.
Э, уже прочёл, видимо, как раз по
калькулюсу. Ну, типа вот точе, что мы
проходим на первом курсе. У него там
среди последних лекций где-то уже в
нижней половине, например, теорема о
том, что интеграл можно считать как
предел интегральных сумм.
И он это тоже делает, так сказать, не
просто как бы для первокурсников. Скорее
всего, это курс не для первокурсников.
Там видео выложено, можно продолжать,
почитать лекции, а к этим видео выложена
ещё, так сказать, соответствующая
оболочка в линии, которая позволяет ээ
все эти теоремы, во-первых, формально
доказывать, что как-то довольно забавно
выглядит. Так, немножечко. Ну вот, лично
на мой-то, конечно, взгляд, прямо
скажем, не очень понятно. Ну, хотя
вопрос привычки. Так, более-менее, если
отслеживать контрольные точки и знать,
как теорема доказывается без вот этого,
то, в принципе, можно даже его эти вот
формальные доказательства брать в
качестве конспектика. Только лучше бы,
конечно, так сказать, каким-нибудь
маркером выделить там название. Теоремы
у него достаточно прозрачно называются,
да? Соответственно, вот я могу, так
сказать, глядя на теорему, понять, что
он имеет в виду, когда пытается вот эту
теорему доказать, да, но проблема в том,
что он формально это доказывает. Не
проблема, а достижение и, так сказать, м
в результате получается такое
верифицированное доказательство на
выходе. Вот довольно забавная штука.
Может, надо изучать? Всё равно вы это
проходите. Почему вам заодно это не
пройти так, чтобы ещё можно было
убедить, так сказать, желающих получить
формальное доказательство, что у вас всё
доказано? Ну, неплохо.
Так. Ага.
Чем это мы тут занимаемся? Значит, в
прошлый раз мы завели такое понятие
верхний предел, да? Значит, если у нас
есть совершенно произвольная
совершенно произвольная вещественная
последовательность,
мы для этой последовательности заводим
две вспомогательные, там согласованная
всегда зафиксированная система
определений. Последовательность YN,
это вот такая вспомогательная
последовательность, называется верхняя
огибающая. и последовательность
ZN
это вот такая последовательность.
И мы, э, постановили, ну, установили,
разглядели, что, конечно, всегда
выполняется вот такое неравенство прямо
по определению, но прелесть в том, что у
последовательности зат yn есть пределы,
поскольку последовательность монотонные
пределы в с чертой. Ну и,
соответственно, предел
последовательности
YN мы назвали верхним пределом Xn.
Предел последовательности Znлижним
пределом Xn.
после совершенно произвольная. В этом
смысле мы получили некий универсальный
предел. У любой последовательности у нас
есть вот целых два предела. Ну, платой
за универсальность является то, что эти
пределы, ну, вот они немножко, так
сказать, не дружат с разными другими
структурами ВР. То есть монотонность они
ещё поддерживают, а вот, допустим,
адитивность какую-то уже не очень. Вот.
Ну и мы доказали некоторые свойства. А
остановились мы на том, что мы вот
вместо вот этого витиеватого определения
вводим, я ввожу определение, которая,
ну, более привычно и более соответствует
тому, что мы ожидаем, когда говорим, что
предел чего-то равен чему-то. Тако
дальту фразу. Значит, мы два пунктика
теоремы доказали. Основной пунктик вот
значит такой, что если у вас оказалось,
что предел последовательности равен
какому-то вещественному числу, не не
плюс, не минус бесконечности, а именно
вещественному числу, то это равносильно
двум утверждениям, каждый из которых
прямо читается, как будто оно взято из
определения предела и просто чуть-чуть
там подретушировано. Значит, первое, а,
утверждение для любого силь существует
номер, начиная с которого, ну, так по
смыслу надо, когда определение предела
говорим, сказать: "Модуль разности xn -
l меньше". Ну, а здесь говорят чуть-чуть
другое, только с одной стороны оценивают
разность xn -
а xn меньше вот вот эта вот разность
меньше. Ну, лучше я запишу вот так.
То есть, если бы это было определение
предела, то ещё было бы второе
неравенство. Больше L - Ну, про больше
ми L - вторая часть утверждения.
Утверждение такое:
для любого силь
существует бесконечно много n. Ну, я эту
фразу и квантерами вам предложил
записать, но кванторами как бы хуже
читается. Бесконечно много таких
номеров, для которых выполняется вот как
раз недостающее неравенство. L ми меньше
XL.
Да, вот это значит мы доказывать должны.
Это кусочек теоремы о техническом опреде
описании верхнего и нижнего предела, да?
Основной пунктик. Два других про предел
равный плюс бесконечности, минус
бесконечности тривиальный. Так, ну
хорошо. Доказательство.
Ну, равносильность, как положено,
доказываем. Импликация слева направо,
импликация справа налево.
Доказываем. Пусть дано, что предел
верхний вот такой. Верхний предел - это
предел вот этой вот верхней гибающей
предел итого, да? А тогда надо доказать,
что вот так.
Ну, по определению предела для любого
льше нуля существует. Ну, вот ещё раз,
вот вот этого предела, да,
номер такой, что для любого n больше
этого номера.
Yn. Я чуть-чуть отступил, да? ynt l +
ynn убывает, да, все yn крупнее, чем l
больше либо равны, потому что у
убывающей последовательности каждый член
последова больше ли, ну, предел этой
последова - это её инфимум. Вот. Ну, в
любом случае, раз она стремится к L, то
вот так. То есть я бы здесь написал бы,
больше бы равно L ещё мог написать. Мне
это не нужно. Я вместо этого напишу, что
раз yn - это суправому такого списочка,
то, в частности, и вот сюда я впишу, что
xn не превословит.
Ну, всё получилось. То есть читайте,
пожалуйста, эту фразу, только пропустите
подчёркнутое место. Ну, вместе вот,
видимо, с этим знаком.
Вот у вас получилось утверждение А.
Так, на всякий случай это утверждение А.
Так, хорошо. А утверждение B какое? А
как же B получить?
А,
а,
как покороче сказать?
Сослаться на какое-нибудь макросвойство
или как? Э-э, если
А, ну да, ладно, давайте напишем.
Значит, э-э, доказываем B, да?
Если это не так, то тогда от противного,
да? Если это не так,
существует сильше нуля, для которого
оказывается, ну, вот это не квантр, да?
Это записанная конспектом фраза. с
квантером я записывал эту фразу, я не
буду, так сказать, её воспроизводить.
Здесь написано, что для любого сина
можно найти бесконечно много номеров.
Значит, если это неверно, то для
некоторого сина нельзя найти бесконечно
много номеров. То есть удаётся найти
только конечное множество номеров.
Значит, вот существует только конечное
существует только
конечное
множество,
ну, такое N1 и так далее NK, для которых
X ээ
XNТ
больше, чем L мину, ну, я переписал эту
фразу, да?
То есть обычно типичная ситуация, что вы
подберёте Xn и он меньше L ми.
Значит,
при номерах N> nх
мы наблюдаем, что всё, мы я взял самые
ну вот когда больше всех NКТ, да, ну,
может быть, надо написать максимум NКТ,
неважно. Вообще я думал, что я их по
возрастанию перечислял, но мало ли.
Значит, при n больших наибольшего из
этого из этих номеров
у вас уже не может такое неравенство
выполняеться. У вас выполняется
противоположное неравенство.
Ну, а это значит, раз все эксты, начиная
с номера какого-то, не превосходят L ми,
то и всякие супремы, когда вы будете
брать, они будут не превосходить L ми.
при n больших максимума nкатых максимум
nкатых
а y
n меньше либо равно l ми
ну и всё это противоречие
если yn меньше равен l ми это к тому же
убывающая последовательность то предел
этих игреков ещё меньше ну и никак не
может быть равен l
и тогда Да,
предел yn меньше либо равен L -
потому что последовательность убывается,
потому что вот это последовательност YN
бывает. Ну, не строго, но бывает.
Так, что-то я где-то тут, наверное, мог
быть чуть чуть-чуть короче сказать. Ну,
неважно.
Всё это мы доказали. А и B. Поехали.
Поехали в другую сторону. Значит, в
другую сторону.
Это дано А и B.
Надо доказать, что верхний предел такой.
Угу.
Ну, хорошо.
Значит, из пункта Б,
из пункта из пункта Б сразу следует, что
для любого N yn больше либо равен L.
Потому что какое си не возьми, вот взяли
какой-нибудь номер интересный нам, да,
вот, допустим, не знаю, 1.000. Вот
почему Yсяная больше либо равен L? Ну,
потому что, э, так сказать существует
бесконечно. Вот возьмём какой-нибудь си,
значит,
а отойдём на си, и обязательно найдётся
xnt. Их бесконечно много, в том числе
найдётся xnt с номером больше 1.000.
которые крупнее минуси. То есть в
момент, когда мы будем вычислять y
тысячно, у нас здесь среди иксов
окажутся такие, которые крупнее L ми.
То есть получается, что это значит, что
в момент вычисления Yтысячно мы точно
знаем, что Yтысяч окажется не меньше,
чем L -
он окажется больше либо равен L - Итак,
при каждом син
-то любой. Вот 1.000 я как бы
зафиксировал как объект внимания. Ну,
это тоже произвольный номер. Ну, просто
я его называю сейчас как как конкретное
число. А, взяли любое. Значит, ещё раз,
я взял y тысячно. Хочу убедиться, что
Yтысячно больше либо равен L.
Хорошо. Значит, вычисляя Yтысячное, у
меня здесь иксы с разными номерами. И я
знаю, что поскольку существует
бесконечно много номеров, для которых xn
крупнее или -
то автоматически существуют и номера
больше и тысячи, для которых xn больше l
- то есть при вычислении y тысяченого
вот здесь полно иксов, которые больше L
- значит супремум автоматически устроен
таким образом. При попытке вычисления
супремува вы обнаружите, что для любого
си там под супремумом есть число,
которое крупнее, чем L ми.
То есть никакое число вида L ми не может
оказаться верхней границей для вот этого
списочка при n равном 1000. Ну, значит,
самая маленькая верхняя граница, которая
может может быть сработает - это L. Ну
вот, значит, YN> равно L.
Замечательно. Ну и всё. И тогда готова.
Значит, yn и больше либо равно равно L.
И при этом выполнено
условие А.
Ну, давайте я, так сказать, чтобы это
контрастировало. Ну, то есть вот у меня
условие а написано. Ну, так смотрите,
давайте в это условие мысленно допишем
то, что мы только что установили, что
вот, э,
yn больше равно. Ну ладно, давайте
напишу тогда. Значит, для любого силь
существует номер, начиная с которого,
значит, я тут пишу такую фразу, в
которую влево буду дописывать. Ну, я в
этой строчке напишу yn у меня, а,
нет, не так. Xn у меня, да, а
xn меньше l пси.
Давайте, может быть,
а
давайте ещё один промежуточный номер
введём. Значит, я я не хочу сравнивать с
N большого. Давайте я ещё вот, значит, я
взял номер N большое. И какой X после
этого не возьми? Всегда получается так.
Давайте я тут ещё один регулятор введу.
Для любого для любой пары такой вот, а
для любого
для любых чисел N и M таких, что N>,
а это больше N большого. Вот так.
Давайте возьм
вот так больше или равно вот здесь? Вот
так. Это просто клякса, да? Ага. Значит,
получается так. Я, ээ, по-любому силу
мне дали номер. Я могу брать любые
номера n маленькое, маленькое. Вот я
возьму какой-то
пока временно его, так сказать, буду
считать не меняющимся. А при этом M
начинаю разные n рассматривать. Я вижу
тут неравенство. Значит, в этих
неравенствах я могу перейти в этом
неравенстве к суправимому по по N.
которые меняются от m маленького до
бесконечности. Да.
Переходим
к супрему
по n больше либо равных m маленькому.
Ну, супремом, когда вы берёте тут
списочек нераст, про иксы заявляется,
что они меньше L. Это те самые иксы,
которые в списке генерирующем нам
определение функции yn. Значит, я
получаю, переходя к суправому, что yn
меньше либо равно L пси.
Значит, ещё раз, что такое переходим к
супрему? Это такая операция, не
требующая никакой, так сказать,
деятельности. Число L + Ε верхняя
граница для всех Xn, а YN - это самая
маленькая верхняя граница. То есть тут
это такая простая логика. Здесь нет
никаких теорем, которые скрыты. Это
просто определение супраума.
Здесь написано, что L + - это верхняя
граница для всех Xn вот с этим условием.
YN - это тоже верхняя граница, но самая
маленькая, потому что это inf.
Ну, потому что вот всё, да, потому что
это всё правим. Ну, и получается, что,
ну, самая маленькая верхняя граница
меньше либо равно какой попала верхняя
граница.
Yм, да-да, спасибо, точно, я же для
этого и вводил. Спасибо. Да, точно. Да,
и я сюда дописываю просто вот то, что
только что вам добыл. А вот это вот, да,
вот я сюда дописываю больше либо равно
L.
Ну и теперь я предлагаю, давайте читать
эту фразу вот вот вот так. Для любого
систвует номер такой, что для любого,
которое крупнее N, вот выполнено вот то,
что написано, то, что подёркнуто вот
этим бледным красным цветом.
А что это тут такое написано бледным
красным цветом? Это определение того,
что YN стремится к L.
Ну, в частном случае это не просто какой
попало YN, ну или YM, неважно, а такая
последствия, которая сама по себе
оказалась крупнее. L, так уж вышло. Ну
вот тот факт, что она крупнее, она даёт
нам возможность сказать, что вот эта
половинка определения предела для неё
как бы является полноценным определением
предела. Она не принимает значения
меньше L, да. Поэтому вот то, что она
оказалась в этом зазоре, значит, она
рядом с точкой L сидит. Ну, короче, вот
формально написано красное определение
предела.
Так, хорошо. Ну всё, мы, значит,
доказали, доказали, да,
доказали. Взяли пункт Б и по поглядев
внимательно на пункт А, поняли, что О,
всё в порядке.
Так, хорошо. Поехали ээ дальше. Значит,
ээ всё, собственно, мы уже почти прошли
про эти самые верхние, нижние пределы.
Следующее утверждение,
такая теорема,
ну, так сказать, о связи верхнего,
нижнего предела и обычного, да? Ну, не
знаю, там будет ясно, в общем, по по
тому, что утверждают. Специально
называть, может, её не буду, тут не
места-то нету, да? Значит, это
утверждение такая. Дана произвольная xn
вещественная последовательность.
Xn произвольная
вещественная последовательность.
И тогда
про неё можно утверждать такой факт, что
существование предела Xn
эквивалентные. Первое утверждение
существует предел последовательности
Xnй, не верхний и нижний. Но
вр чертой
это как бы про обычный предел фразы, да?
А я хочу это же самое выразить с помощью
как-нибудь с помощью верхних и нижних. А
так вот это равносильно тому, что у
последовательности xn верхний предел
совпадает с нижним.
Верхний нижний всегда существует.
Ну, они, правда, в они в чертой всегда
существуют, да. Ну вот тот факт, что они
совпали,
означает, что существует предел и, так
сказать, неформальные комментарии. Ну,
если они совпали, то тогда сам предел
совпадает вот с их этим общим значением.
И тогда, ну, тогда, в смысле, при
выполнении одного из любого из этих
равенств, а, предел последовательности
xn равен верхнему пределу. Ну, и он же
равен нижнему пределу.
Вот такая вот
а теоремка.
Так, ну хорошо, давайте её доказывать.
Значит, ну опять
значит вот вот вот вот вот
равносильность, да, опять доказываем в
две стороны. А ну давайте в одну
сторону, слева направо.
Значит, известно, что существует предел.
Докажите, что верхний предел равен
нижнему.
Ну давайте возьмём, значит, первый
случай. Если вдруг предел оказался, вот
этот предел бесконечный,
если
предел xn равен плюс или минус
бесконечности,
то тогда всё совершенно очевидно.
Всё очевидно. Ну, очевидно, если вам,
так сказать, есть есть силы разглядывать
это, да, чтобы видно было. Вот.
Ну, вот у нас вот эта вот теорема,
это техническое описание верхнего
нижнего предела, да? У неё же, так
сказать, есть первая часть, которая в
прошлый раз была. А первая часть, она
говорила как раз, как технически
описывается ситуация, м, ну, про верхний
предел, про нижний аналогично. Что если
верхний предел равен плюс бесконечности?
как это можно описать и как это
пересказать в терминах каких-то других
свойств последовательности, ну, по
возможности предельных, но может быть и
вообще совсем элементарных. Там
оказывалась элементарная вещь. Дайте я в
качестве конспектика здесь напишу.
Значит, предел Xn верхний равен плюс
бесконечности означает, что Xn-то не
ограничено сверху.
Не ограничено сверху.
А что, если предел xn равен минус
бесконечности? Это ещё один пунктик этой
теоремы, пропущенный нами, то есть в
прошлый раз доказано. Это равносильно
тому, что просто предел xn равен минус
бесконечности.
Значит, вот эти два пунктика. Ну, а
содержательный пунктик, вот он перед
вами, значит, был доказан, да? Ну,
сейчас мы как раз апеллируем к
несодержательным пунктим. Это был пункт
первый, это был пункт второй предыдущей
теоремы. Так, ну хорошо. Так, и вот эти
пунктики говорят, что, ну, тогда
действительно всё очевидно. Ну что,
хорошо. Предел равен этому или этому?
Ну, естественно, это два случая, я их
просто склеиваю один. Ну, что такое,
если предел,
ну, она неограничена снизу, но это более
сильно. Ну, последовательность, помните,
у нас была -1 в степени, ну, или просто
давайте -n и 0. На чётных местах нули,
на несчётных миn. У неё у неё нижний
предел
что?
А тут верхний предел должен быть,
конечно. Да, извините, всё верно, да? Мы
же всё исключительно про верхний предел,
да? Да, вы меня правильно поправляете,
но для нижнего предела это ровно то, что
тут. И это не то, что я хотел говорить,
потому что теорема про верхний предел, а
про нижний
как бы сами догадаемся. Ну вот здесь я
случайно написал нижний и,
соответственно, получилось, что
два однотипных утверждения. Одно
написано верно, а другое как бы тем
самым полностью искажено. Вот теперь
хорошо.
Так, ну это вы меня опередили, чуть-чуть
опередили. Я бы сейчас на это наткнулся
и впал бы, значит, в какое-то, значит,
замешательство. Так что в некотором
смысле спасибо. Да. Ага. Так что значит
ещё разок. Мы обсуждаем ситуацию. Предел
существует равен вот этому. То ли плюс,
то ли минус бесконечности. Что там у нас
с верхним и нижним пределом? Пусть
предел равен плюс бесконечности. Ну
значит, видимо, нижний предел
автоматический плюс бесконечность, а
верхний ещё больше. Значит, он тоже плюс
бесконечности. верхней крупней, да?
Значит, если
ну давайте
я, чтобы, так сказать, место не тратить,
просто всё-таки эти пунктики напишу, что
тут очевидно, да?
Значит, по техническому описанию
а по техническому описанию, но только не
сформулированному в теореме, а вот
дополнительному техническому, связанному
с нижними пределами. Значит, это
означает, что нижний предел xn равен
плюс бесконечности.
А при этом верхний предел xn,
ну, нижний предел xn меньше либо равен
верхнего предела xn, поэтому верхний
предел xn тоже равен плюс бесконечности.
Так, хорошо. А если, ну, видимо, точно
так же, да? Если это минус
бесконечность,
мы видим автоматически, если это минус
бесконечность, то верхний предел равен
минус бесконечности, а нижний ещё
меньше, значит, он тоже минус
бесконечность. Значит, тут я пользуюсь
тем, что мне не надо задумываться о
существовании верхних и нижних пределов.
Они всегда существуют и всегда подчинены
свойства, что нижний меньше либо равен
верхнего. Так, хорошо. Это это был
простой случай, да? А более хитрый
случай, значит,
второй. А что, если предел XN оказался
равен L?
Но если предел оказался равен L, то вот
работает вот это описание, да?
работает это описание. Ну и давайте из
него усмотрим всё, что нужно. Что мы из
него усмотрим? А,
ну мы уже что-то тут усматривали такое,
да? Например, мы
где-то тут я это усматривал, да? Значит,
вот я, например, тут усматривал вот вот
в этом месте,
что если выполняется условие, а, оно у
нас выполняется,
то выполняется вот это условие.
Ну, такое же вот
такая фраза в стиле красной, да? Вот
выполняется красная фраза, только вот я
от этой красной фразы беру вот только
этот кусочек,
потому что вот этот кусочек был взят из
B.
Значит, итого, э, из доказательства
предыдущей теоремы. Значит, пусть
верхний предел равен L. Из
доказательства
пунктика вот этого с предыдущей
теоремой.
В предыдущей теореме
мы знаем фразу: "Для любого
льше нуля". Существует номер, начиная с
которого
Y. Ну, давайте я уже N писать, раз я
написал тут. А обычно у меня этот это L
пси,
наверное, мне это не нужно. А зачем мне
это нужно? Нет, подождите, это я всё
правильно делаю, но только это я как бы
это я мне незачем. Ээ сейчас, значит,
ещё разок ээ меняю. Значит, итого мне, я
знаю, что существует определение
предела, а мне нужно доказать, что, э,
так сказать, э, ну, вот секретная
фразочка вот эта говорит, что, ну, можно
доказывать, что верхний равен нижнему, а
можно доказывать, что верхний равен
нижнему и равен L. Вот я её буду
доказывать. Так что прошу прощения. Э,
э, значит, меняю организацию. Итого,
значит, предел xn равен L. Значит, для
Xn выполняется определение предела самое
настоящее. А здесь мы видели, что A и B
- это, ну, некие, так сказать,
урезанные, слегка модифицированные, но
очень похожие на определение предела
фразы. Ну, так они обе выполнены.
То есть давайте я напишу это как такой
сразу резюме. Тогда выполнено А и B
из предыдущей теоремы, а выполнение
пунктов А и B равносильное тому, что
верхний предел равен L.
Верхний предел Xn = L. Так, хорошо. Это
я проговорил быстро. А давайте ещё раз.
Что значит предел Xn = L? Ну вот
стандартная дельта фраза. Для любого
сина существует номер, значно которого
расстояние от XL от Xn L меньше. В
частности выполнено вот это неравенство.
Пункт А сразу следует, потому что в
определении предела, ну, давайте ещё раз
это неравенство напишу чуть-чуть в более
удобном виде, чтобы сравнивать, да? Вот,
вот здесь написано, что Xn - L меньше,
перенёс L в левую часть. В определении
предела говорится, что по модулю меньше.
По модулю меньше, то и без модуля
меньше, потому что снятие модуля не
увеличивает выражение. Так вот, значит,
если выполнено определение предела вот
это здесь L конечное число, это вот как
бы обычный случай, да, бесконечности мы
уже разобрали, то тогда пункт А,
очевидно, выполнен.
Готово. Так, получили. Хорошо, пункт А
выполнен. Ладно. А пункт B тоже
выполнен.
Ну, потому что предел последовательности
Xn = L. Значит, опять выполняется то же
самое определение предела. Начиная с
некоторого номера, значит, все иты сидят
в сило окрестности точке L. Ну, значит,
бесконечно многие много их вот,
собственно, все начинают с некоторого
места. Вот это мне рани тоже
удовлетворяет.
То есть это как бы совсем просто
получилось.
Так, это про верхний предел. Ну, про
нижний предел аналогичны. И свойства
выполняются, и они точно так же дадут ээ
существование нижнего предела. Тут без
разницы, верхний или нижний, так
сказать, аргументация будет такая же.
Чуть-чуть другие неравенства будут там
выписаны, но смысл будет такой же. Для
аналогично
нижний предел равен L.
Так.
И этот пунктик мы тем самым победили,
да? Значит, если а оказалось, что
мы что-то знаем про предел
последовательности, то вот действительно
верхние и нижние пределы они
вот так себя ведут. Так, хорошо. Теперь
в обратную сторону. Допустим, что мы
знаем, что верхний предел совпадает с
нижним. Как отсюда следует, что
существует предел Xn чертой? Но он в R с
чертой, потому что когда мы вычисляем
верхний и нижний предел, они, так
сказать, автоматически в с чертой. И
это, так сказать, не от нас зависит, от
последовательности, да? Ну, вы знаете,
так, так, кажется, тут негде доказывать,
но у меня поместится доказательство.
А, значит, в обратную сторону давайте
опять воспользуемся определениями. Вот
они тут определения сверху.
Значит, есть последовательность.
Построили yn, zn, взяли вот такое
соотношение и вот вот в нём написано то,
что написано. Ну так вот, всё, что я,
так сказать, вам тут должен сказать,
чтобы доказалось, это вот давайте
воспользуемся вот этим неравенством.
Значит, это универсальная неравенство,
да? Значит, для любой последовательности
построили эти игре и Z и всегда вот так.
Ну, собственно, вот всё вот вот это вот
доказательство
нашей теоремы. Значит, вот,
значит, взяли э нашу последовательность,
построили вспомогательной
последовательности YNZN. Мы знаем, что у
нас есть верхний и нижний предел равные.
А из общих соображений мы знаем, что YNT
стремится к верхнему, Zn стремится к
нижнему, но они равны. В нашей теореме
дано, что они равны. Ну, значит, это
называется принцип двух городовых.
Большая последовательность стремится,
левая последовательность стремится туда
же, как оказалось, потому что эти два
предела равные. Значит, в серединке
последовательность тоже имеет предел, и
он равен вот тому же самому, как это тут
секретное утверждение в скобках и
говорит. Так что всё,
кажется, получилось, что, ну, в
некотором смысле нечего доказывать.
Так, ладно, это я подниму. А, значит,
последний факт, который мы обсудим,
такой общеоретический про верхние,
нижние пределы. Значит, ну, это не
чувствуется, да? Мы начали с чего? что у
нас так сказать кроме верхних и нижних
пределов ещё, так сказать,
рассматривались, помните, первое
определение в этом сюжете, это что такое
частичный предел последовательности. Это
значит, вы выбираете возрастающую под
последова номеров нктат и считаете
предел Xnтого. Если получилось, что этот
предел существует, вот его значение
называется частичный предел
последовательности.
Хорошо. Так вот, теорема
ещё одна о характеризации
верхнего и нижнего предела как частично,
как частичного по характеризации.
Ну, давайте я только верхний напишу
характеристичного.
Теорема говорит две вещи. Значит, ещё
раз. Ну, за кадром стоит, что для любой
последованости Xn это всё выполняется.
Поэтому как-то надо бы, конечно,
сказать, пусть дана произвольная
последова XM, да? Ну или пусть мы просто
размышляем о произвольных последова XM.
Так вот, первая вещь такая, что
а если у вас есть частичный предел, если
L - это
частичный предел вашей
последовательности XMТ,
то есть L частичный предел последова XM,
да?
Есть тут последствия номеров такая, что
вот,
то тогда обязательно оказывается, что
это число L, ну или это может
бесконечность, вот эта величина L лежит
между верхним и нижним пределом.
Выполняется не разницы. Нижний предел
Xn, он всегда существует, не превосходит
этого L, не превосходит верхнего предела
Xn.
А утверждение номер два такое, если у
вас есть какая-то произвольная
последованость XN, то всегда существует
последовательность NK, а также
существует последовательность MK. Ну,
как положено вот в этой теме, значит, я
собираюсь строить под
последовательности. Значит, МК-та, МКА-Т
- это возрастающие последовательност
натуральных чисел. Строго возрастающие,
да, какая-то выборка номеров, там, так
сказать, не все натуральные числа, а
какие-то с пропусками, да. Так вот,
существуют такие последования НКМК. Что
выполняется? Условие, значит, X Nкт,
это последовательность построена по
первому набору номеров, по первой
последова номеров стремится к верхнему
пределу Xn,
а XMK
стремится к нижнему пределу XM нижнему.
То есть и верхние, и нижние пределы тоже
являются частичными. Всякий частичный
предел между ними зажат,
а сами верхние и нижние пределы являются
частичными. Ну, сейчас докажу, но просто
на всякий случай, помните, вот самый
простой пример последовательности вот
этой вот, э, мы рассматривали сразу
после определения этих самых верхних и
нижних пределов. Ну, всё прекрасно, да?
У неё как раз вообще ситуация такая
максимально бедная. У неё есть верхний
предел равен равно единицы и нижние
равные минус единица. И то, и другое
частичное. По чётным номерам вы
получаете предел единиц, по нечётным
минус единица. И никаких других
вариантов-то нету. Ничего другого вы не
получите.
То есть тут частичных просто других и
нет. Есть один верхний, один нижний, а
между ними между ними целый промежуток,
да, -11,1 целый интервал, но там ни
одного частичного предела нет. Ну так
это не утверждается. Утверждается, что
если был бы, то он бы сидел в -11. Вот в
этом интервале между верхним и нижним.
Так, ну хорошо. Доказательство.
Так, что-то я-то уже только что писал.
А, ну это вот вот надо написать вот это
то, что там в кружочек введено, только
для xn-то. Значит, я пишу Xnт и я пишу,
значит, ещё раз, последовательность Xn
для неё y и Z - это стандартное
обозначение.
Yn - это настоящая последовательность,
но не запрещено её рассмотреть как под
последовательность. взять игреки не со
всеми номерами, а только с нкатами.
Тогда я могу написать вот такое
неравенство. И и про Z тоже.
Это я доказываю первый пункт.
Ага.
Ну и давайте перейдём к пределу приказ
стремящемся к бесконечности.
Ну давайте, значит, xнка-ты я знаю куда
стремятся. Стремятся к L.
А ynт - это под последовательность
сходящейся последовательность. Ну такой
сходящейся в расширенном смысле,
сходящийся в расчертой. Значит, раз ynt
стремится, ну вот мы знаем куда? К
верхнему пределу, то yнк тоже стремится
к верхнему пределу. Вот
последовательность, сходящаяся
последовательности сходится туда же.
Значит, это стремится к верхнему
пределу,
а это стремится к нижнему пределу.
Ну и теорема о предельном переходе в
неравенствах говорит, что
должно выполняться неравенство.
Угу. Так, готово. Доказали.
Ну, доказали для ээ одного из пределов,
да? Нет, доказали сразу. Виноват
показался. Ага. Так, ладно, хорошо.
Докажем вторую часть.
Так, ну, значит, здесь, ээ, утверждения
такие однотипные, да? Если мы что-то
поймём про верхний предел, совершенно
аналогичное будет верно и про нижний.
Поэтому здесь я ограничиваюсь только
верхними пределами, да, доказываем
только про верхний предел. Ну и опять
отсеем тривиальные случаи, связанные с
бесконечностями. Если случилось так, что
верхний предел равен
то ли плюс, то ли минус бесконечности,
то всё очевидно.
Ну, это опять значит, если минус
бесконечность, то там просто предел
последова XN существует, поэтому и под
последовательность туда же идёт, да? А
если плюс бесконечность
последовательность Xn не ограничена
сверху, это я вот на это техническое
описание ссылаюсь, неограничено сверху,
значит, можно выбрать какой-нибудь
большой Xn с каким-то одним номером,
потом поискать и выбрать найти ещё один
Xnле крупный, да к тому же с более
крупным номером. Ну и так далее. И так
вы будете строить всё более растущую
последовательность. Тут вот какой-то
небольшой подвох. Если м вас это
озадачило, ну расшифруйте. Я, видите,
одновременно я взял какой-то XN, как
сказал большой, а потом говорю: "Сейчас
я возьму ещё другой член
последовательности, более крупный и и
ещё с более крупным номером". Вот то,
что я и член последовательности сам по
себе больше, как число и и номер у него
крупнее, вот два одновременно вот этих
требования сумел удовлетворить, вытащив
вот из этой неограниченности. Но это
как-то с одной стороны очевидно, с
другой стороны, может быть, кого-то это
немножко притормозит. Ну вот в этом
месте нельзя тормозить, это уже как бы
мы много раз такие штуки делали. Значит,
вот это всё списывается на слово
очевидно. Ну вот, так сказать, если у
вас тут затруднение, не обманывайте
себя, продумайте этот вопрос, почему это
так. Так, хорошо. А если у нас
Угу оказалось, что предел верхний равен
а вещественному числу L не
бесконечности,
то тогда, ну, опять из технического
описания сейчас я извлеку, значит, ээ,
а, ну, вот такое можно сказать, что
для любого K существует будет такой
номер NK.
Так что окажется, что двойное
неравенство пишу X с этим номером
с одной стороны меньше, чем L пкатае,
а с другой стороны больше, чем L ми
однокатое.
Ну и тут такая опять история. Сейчас я,
во-первых, объясню, почему это так. А,
во-вторых, ну, нам надо ещё
дополнительно вот здесь всё-таки зарыто.
Значит, вот это возрастающие
последовательности. Вот эта штука,
значит, возрастающая последовательность
натуральных чисел.
Строго.
Так, хорошо. Ладно. Так, значит, ещё
раз. Откуда я вообще в принципе-то её
взял? Хотя бы даже даже если не строго,
а просто откуда она берётся? Ну, всё,
оттуда же. Вот из тех а и b, которые там
на самом верху, а значит, я заказываю
вместе с параметром KP вида одноктат,
да? Это сказать или сказать однократ,
это вот для меня сейчас одно и тоже.
Значит, беру вида. И тогда мне говорят,
что, ну, вообще все иты удовлетворяют
вот этому неравенству, начиная с
некоторого номера. Поэтому придумать
какой-нибудь номер, для которого
состоится правое неравенство, вообще не
проблема. Хорошо, ладно, запомним это. А
вторая часть говорит, ну, вот с другим
неравенством, вот с этим.
Тут похуже, тут уже не все XM годятся,
но бесконечно много годятся. Ну, а раз
бесконечно много, то надо запустить
такой индукционный процесс, да, при k
равно единице берём какой попало, лишь
бы он в оба неравенства вписывался. А
при каждом следующем K смотрим, какие
предыдущие значения N1, N2, NK -1 уже
выбраны. Выбираем для левого неравенства
настолько крупные номера, что там их
бесконечно много, значит, можно выбрать
последова таким крупным номером, что
будет выполнено м левое неравенство. А
при желании, может быть, его ещё нужно
увеличить. Можно увеличить. Ну вот
выберем, чтоб как бы выполнялось левое
неравенство. Посмотрим, выполняется ли
правое. Возможно, номер N большое,
который говорит про выполнение правого,
более крупный. Ну, значит, увеличим НКТ,
чтобы оно стало ещё больше, чем оно
большое. И тогда оба неравенства будет
выполнена.
Ну, то есть нет проблем, глядя на
пунктики А и Б, подобрать такую вот
последовательность нка, то есть с
возрастающими номерами.
Ну и всё. Если вы подобрали, то,
очевидно, пределнкатого будет равен L.
Ну, потому что потому что это фактически
определение предел,
так сказать. Желаете, чтобы Xn-то
отличалась от L меньше, чем на, ну,
значит, вот K должно быть вот настолько
крупная, как тут вот, значит, попасть в
этот, чтобы однокатая была меньше.
Так вот, получилось. Ага.
Вот. Замечательно. Значит, вот
получилась такая история. Может быть,
надо ещё пример какой-нибудь Давайте
рассмотрим пример. Он такой довольно
заковыристый.
Давайте рассмотрим пример.
Пусть последовательность xn - это sin n.
N натуральное число.
Мы любим синусы, когда тут кратное 2 пи
стоит. 2 пик там всякое пи на 4. Может
быть рациональное кратное. такой
достаточно ясный рациональ. Никакой
попало, а всё-таки там про которое мы
что-то знаем. Пинатрий там, не знаю,
пинаш. Так, ладно. А здесь натуральное
число, то есть оно не дружит с 2пи, это
как-то наоборот 2 пиррарционально и n с
2пи как-то плохо соизмеримо, да? Просто
несоизмеримо называется так. Хорошо. Так
я хочу сказать, что тогда автоматически
а верхний предел xn
равен единице, нижний предел xn
равен -1ни.
А ещё тот факт, значит, а частичные
пределы, а частичные пределы они,
вообще-то, если есть, то они зажаты
между единицей минус единицей, как нам
сообщает предыдущая теорема. Так вот,
для любого L из отрезка -11,
L - это частичный предел
последовательности Xn.
Вот такая вот иллюстрация. Ну, надо
осталось понять, почему это так.
Ну, почему-то.
А у меня тут место есть, да? Тогда я,
наверное, помещусь. Ну давайте я так
попытаюсь это пояснить. Значит, давайте
я сначала просто буду такое
созерцательное действие просто вот
разглядывать эту последовательность и
делать наблюдение о том, как она
устроена. Значит, ну, мне понадобится
представление о синусе совершенно
школьное, да? Окружность
м и то, что это,
а синус - это y координата точки на
окружности соответствующей, да? Так,
хорошо. Ну так я тогда делаю такую вещь.
Значит, я
аа
запускаю такой процесс.
Я беру шаг и буду уходить
не с шагом 1 си 1 2 3 4, а с каким-то
шагом, не знаю, 10, 10, 20, 30 40. Ну, в
общем виде, давайте вот этот шаг
обозначим 1.1. Значит, я собираюсь
рассматривать синусы не просто какие-то,
а вот синусы 1,1, дважды 1, синус от
3м1, синус от 4м1 и так далее. Но для
начала я всего лишь возьму 1 равна
единице. Знаете ли, просто для того,
чтобы присмотреться, если я беру m1
равно единице и делаю то, что вам только
что обещал, то есть рассматриваю синус
единиц, синус двойки, синус тройки, ну
давайте, кстати, рассмотрим. Значит, вот
получается, что вот у меня из этой точки
я выхожу, откладываю шаг длины один, у
меня получается единица от примерно
пинашесть, да? А откла в смысле
60°. Значит, откладываю шаг два,
получается двойка, откладываю шаг три,
ну вот почти попал в эту точку чуть
раньше, да? Пи - это 314. Я, значит,
чуть-чуть не дошёл. Четвёрка, пятёрка,
шестёрка.
Ну вот я вот такое вот движение
совершил. А если я совершу ээ а значит
следующий шаг, семёрка, то это я уже
перейду, так сказать, на второй оборот.
Пока я совершаю шаги с номерами 1 2 3 4
5 6. Я ещё пока ээ вот двигаясь по
окружности вот с этим шагом. Получается,
что значит ни одного оборота не сделал.
А как только я, значит, отметил
следующий шаг, то вот я перешёл. Ну
хорошо, давайте это место отметим.
Значит, K1 = 6. И что это за место? А
это такое место, что
А значит,
если я взял K1М1,
а слишком далеко стало писать, неважно.
Значит, если я сделал вот столько шагов,
э, значит, величины, то в результате у
меня получилось, что я, а, ещё не дошёл
до точки 2 пи. Значит, вот есть длина
окружности 2 пи, да? А если я сделаю ещё
один шаг,
то я уже перескочу точку 2 пи.
Угу. Так, хорошо. Ну, я теперь хочу
сделать следующую вещь. Вот я теперь
получается, получается на шестом,
седьмом шаге вот это проделал. Я вижу,
что шестой шаг немножко не доходит до
моей начальной. Давайте я как-нибудь
назову эту точку А. Не доходит до точки
А, а седьмой шаг уже переходит за точку
А. Давайте я тогда сделаю новое
наблюдение. Всё, конец истории с числом
один разобрались. Я тогда сделаю
следующую вещь. Давайте я вот из этих
двух половинок, на которые точка А
разбивает мне вот этот последний шаг
между шестёркой и семёркой, вот две
половинки. Ну, численно мы знаем вот это
0,28, а это всё остальное, да, два пиза
6,28 у нас. Так что вот этот кусочек
совсем маленький, 0,28, а тот длинный.
Вот. Значит, вот давайте я возьму и,
так сказать, вот этот маленький кусочек
возьму наметку. Значит, среди чисел,
мм, значит, ээ, 2 пи - k1м1
и k1 + 1
на 2. Что такое? Тут не 2 пи, тут 1, да?
Ага. M1 а1
вычесть 2 пи. То есть вот среди этих
половинок двух
а-э берём меньшую
и значит меньшее. В ней живёт вот этот
параметр, да? Значит, K1 K2. Ну и
давайте положим
M2.
Ну, это как раз вот это расстояние.
Наверное, тогда надо просто сказать, что
это 2,2, этот минимум и есть. Что так
сложно, да? Значит, я так, чтобы не
писать, просто напишу, что вот в
качестве 2 давайте возьмём минимум из
этих двух величин.
Аэ, вы знаете, может быть, всё-таки
удобнее ориентированную ситуацию
рассматривать, поэтому я, наверное, для
единообразия,
мм,
ну, вот здесь
наименьшее по модулю, да? Значит, ээ
выберу наименьшую по модулю, 2 возьму,
э, значит, нет, а как это написать-то
человечески? То есть вот у меня здесь
получается, что если я выбираю первый
отрезочек, но он как бы получается
смещением точки А. Ну вот вот до сих пор
я двигался против часовой стрелки, а
теперь как бы по часовой стрелке.
Условно говоря, до сих пор я двигался в
положительном направлении, а сейчас в
отрицательном. формально означает, что
если я вычисляю значит, вот разности вот
такие м
аа k
1м1 - 2 пи.
Вот. Значит, итого
2 - это вот та из этих разностей двух,
которая меньшая по модулю,
меньшая.
по модулю
из вот этих двух. О,
вот мне кажется, понятно, что произошло.
Значит, я взял вот эти две разности.
Одна маленькая, другая большая. Я взял,
а, значит, ту, которая поменьше по
модулю, но сохранил её знак. В данном
случае 2 получается у меня в этом
примере сейчас это примерно -02,28, если
говорить про вот текущее значение K1 =
1динице.
Ну хорошо. Ээ и тогда получается
приступаю ко второму эксперименту.
Второй эксперимент такой же. Я теперь
говорю: "Вот у меня есть число M2, и я с
шагом M2 собираюсь ходить по
окружности". То есть я собираюсь
рассматривать ээ величины sin m2, sin
2м2, sin3м2 и так далее. Как это
проявляется на окружности? Ну,
аналогично тому, как только что
проявлялось, только теперь выглядит так,
что я теперь вышел из точки А и иду вот
с этим маленьким отрицательным шагом.
Ему не нужно быть целым. там, ээ, так
сказать, целым является то K, при
котором достигается это 2.
То есть M2 - это вот либо K1М1 по модулю
2 пи, либо K вот это вот по модулю 2 пи.
То есть, если вы хотите, чтобы под
синусом было, э, так сказать, когда вы
рассматриваете
синус m2,
sin 2 m2 и так далее, m2 у нас формально
не целая. Это всё равно, как если бы вы
рассматривали, ну вот у нас
реализовался, допустим, этот случай, да?
Это всё равно, как если бы вы
рассматривали синус K1М1,
потом синус 2K1М1,
сину 3K1М1 и так далее. Ну, потому что
это как бы взяли и по модулю 2 пивели их
и взяли то, которое. Арифметика остатков
обладает тем свойством, что когда вы
что-то по модулю рассматриваете, а потом
вас вам забрело в голову, а давайте-ка
считать по модулю 2 пи, то там
достаточно много всего аналогичного,
хотя 2 пи никакое не целое, и ваши вот
эти остатки будут какие-то вообще
иррациональные. Ну и ладно, так в этих
вычислениях это прокатит. Синус 2 пи
периодически. Если тут вы собираетесь
иметь, так сказать, контрольными точками
какие-то целые числа, то всё сработает,
да? От того, что я потерял 2 пи, я тут
потерял 2 пи умноженное на какое-то там
K, и оно исчезнет. Ну вот на двойку в
данном случае, да? K1М1. Значит, на
самом деле, значит, ещё раз, M2 - это не
K1М1. M2 - это K1 - 2 пи. Поэтому, когда
я пишу синус от этого M2, то вроде как я
потерял 2 пи. сдвиг на 2 пи не
существенный. Когда я здесь написал
дважды вот это значение, я потерял 4 пи.
Но это опять для синуса неважно. От
того, что я вот здесь, значит, значит
вычил это 2 пи, получается, что вот эти
целые числа, ну, а это как раз вот
числа, значит, вот как бы формально
получается так, что вот этот шаг
соответствует сдвигу на а на2. Следующий
шаг сдвигу на 2м2. А2 - это у меня
шестёрка, как бы, то есть это сдвиг на
шесть, это на 12 и так далее. Получается
такая вот история. Ну и
этот процесс я, так сказать, так дальше
и запускаю по индукции. То есть это вот
пошёл следующий шаг. Ну а на тему того,
как вообще эти чем дело кончится, ну
давайте я не буду делать индукционный
переход, я просто пере объясню, как
следующие 3 получается. Это в общем
достаточно ясно. Вы берёте вот эти
значения 6 12 и так далее. Ну давайте
говорить так. M2 2М2 и так далее. Вот
они обходят, обходят окружность. Начиная
с в какой-то момент они подходят к точке
А.
И у вас имеется момент, ну, видимо, его
стоит назвать K2, когда давайте на
отдельном экземпляре здесь нарисуем
окрестность точки А, когда число K2
ещё не дошло до точки А, а число K2 + 1
M2 уже перескочилось через точку А,
и вы говорите: "О, отлично,
останавливаемся
и считаем эксперимент".
Вторая фаза эксперимента завершённый.
Шаг номер два завершён. Что после этого
мы делаем? Мы говорим: "Вот тут у нас
образовалось, значит, два числа".
Значит, мы берём в качестве 3
тот из этих двух отрезочков, который
покороче. Ну, у меня так нарисовано,
будто бы верхний покороче. Это нужно
считать, какой там будет короче. В
данном случае это не принципиально, да?
Значит, то есть вы берёте, значит, а
а берёте, значит, э-э
меньшее по модулю,
э,
из двух выражений, э, таких же K2М2
вычесть 2 пи2
+ 1
M2 вычесть 2 пино Одно из них
отрицательно, другое положительно,
но одно из них коротенькое. Ну вот у
меня на картинке вот это коротенькое.
Оно, кстати, положительное будет.
Нет, в этом я что-то не то.
А-а,
аа,
ну, надо в кавычках поставить.
У меня зашита положительная логика. Я
тут, так сказать, чи формально M2 у меня
числилось отрицательным, поэтому прямо
так K2М2 у меня очень отрицательное,
как-то вычислять, вычитать 2 пи - это
неправильно. Скорее прибавлять 2 пи. Ну,
в общем, давайте я это, так сказать, не
буду сейчас поправлять. В любом случае,
я подошёл к точке 2 пи, ээ, к точке А,
которая символизирует того, что вот это
оборот 2 пи. Значит, я вот этими шагами
набрал почти что то ли + 2 пи, то ли -2
пи. Давайте не будем об этом
задумываться. Значит, мой очередной шаг
разбить на две части. Эти две части
соответствуют либо они соответствуют
половинке, которая выше точки А, то есть
формально это надо рассматривать как
соответствующее целое число, которое по
модулю 2 пи чуть-чуть крупнее кратного
2пи, либо вот это целое число, которое
по модулю 2 пи чуть-чуть меньше кратного
2пи, да? Значит, потому что мы туда
ходили, ходили и и чуть-чуть не дошли до
точки А. Значит, ещё бы чуть-чуть
правильное направление возрастания, так
сказать, чисел на окружности - это
против часовой стрелки, когда у нас
числовая ось, так сказать, намотана на
окружность. Соответственно, то, что
число вот здесь, означает, что ему бы
ещё немножко, и он бы попало в кратное
2пи. То есть оно чуть-чуть вот настолько
меньше кратного 2пи.
Ну и, так сказать, процесс повторяется.
Мы снова, значит, берём соответствующий
промежуток
и дальше уже будем ходить с шагом 3 по
этой окружности. По-прежнему от того,
что 3 определяется такой как бы с виду
формулой, где смешаны целые, не целые
числа, на самом деле, значит, можно
считать, что 3 - это просто вот целое
число вот такого вида. А мы его как бы
рассматриваем по модулю 2пи.
И и поехали таким образом дальше. Ну
вот, значит, в чём, так сказать,
прогресс по мере выполнения всё
следующего следующего эксперимента? В
том, что каждый раз у нас наша длина
шага сокращается. Она же как бы как
минимум в два раза сокращается. У нас
большой шаг, который переступает через
точку А, подразбит на две половинки, мы
всегда берём меньшую. Значит, когда мы
начинаем очередное движение, выбрав
очередную высокую кратность, у нас
длина очередного шага сокращается как
минимум в два раза. То есть, если вы
сделали 10 экспериментов, то заведомо
шаг уже как минимум уменьшился в два в
десятый раз и в 2 в девятый по сравнению
с первым. Вот. Ээ, ну и тем самым
получается, что с помощью такого
экспериментирования мы, э, что делаем?
Мы выбираем
специального вида, э, значит, члены
нашей последовательности. Ещё раз, тут с
виду кажется, что под последовательно
написано может быть что-то нецелое, но
вот это 2 пи всегда отфильтровывается.
Тут всегда стоят какие-то целые, можно
считать, что стоят какие-то целые числа.
Ээ и ээ мы выбираем такие члены
последовательности, которые достаточно,
так сказать, регулярно, с таким
постоянным мелким шагом обходят нашу
окружность. Ну и всё. Теперь отсюда
сразу следует о оба утверждения, которые
у нас есть. Значит, почему? Давайте со
второго начнём, и тогда автоматически
сразу будет ясно, что и первое тоже, да?
Если все числа из отрезка -11 частичные
пределы.
Ну, а с другой стороны, мы же про синус
говорим, синус не может быть иметь
никакого частичного предела крупнее, чем
единица или меньше, чем минус единица.
Это же последовательност, которая лежит
в диапазоне -11.
Значит, если мы докажем второй пункт, то
первый автоматически будет выполнен,
потому что, ну, самое большое из
частичных пределов, как мы знаем, это
верхний. Вот тут это и написано, а самый
маленький нижний.
А почему пункт два выполнен?
Ну вот взяли какое-нибудь число L.
Вот какое-нибудь число L.
Я его беру на оси Y, потому что у нас
синусы естественным образом на этой
картинке, так сказать, их значения
откладываются на оси Y, да? Значит,
что значит, что L частичный предел? Ну,
как обычно, это значит, что можно
придумать последовательности xнках,
которые всё ближе и ближе к L стремятся
к L. Как это придумать? Ну, как, давайте
окружим
произвольной окрестность это L
и будем интересоваться, бывают ли синусы
в этой окрестности. Ну, чтобы синус
попал в эту окрестность, нам нужно
перетащить эту окрестность на окружность
и, так сказать, на окружности нарисовать
две
соответствующие
области. которые проецируются в эту
окрестность.
Ну и теперь вопрос: неужели в самом деле
можно придумать хотя бы один номер
такой, что синус N лежит вот либо в
левой, либо в правой части ответ? Да,
запросто. Мы только что описали
процедуру, так сказать, вспомогательных
передвижений по окружности с, а, значит,
числами, так сказать, высокой кратности,
когда берётся большой номер и его
кратные. Ну и, значит, если у вас вот
тут нарисована такая лужа ширины, а,
подберите
шаг, вот шаг этой нашей очередной нашего
очередного эксперимента, который имеет
длину меньше А, и запустите этот
эксперимент. Этот эксперимент будет
говорить, что с шагом МК выходите из
точки А, движетесь то ли по, то ли проти
часовой стрелке и ээ движетесь ещё раз,
делая шаги меньше А, потому что наши
сдвиги, они могут быть сделаны сколько
угодно маленькими. Значит, делая шаги
меньше А, и вы, значит, ходите с шагом
меньше А, прыгаете по этой окружице. Ну,
когда-нибудь вы в эту лужу попадёте,
потому что вам её не перепрыгнуть. У неё
ширина А, а ваш шаг меньше, чем А. То
есть получается, что на мой первый
вопрос, неужели бывают такие N, что
синус N лежит в этой окрестности? Ответ:
да, бывают. Вот они вот так строятся.
Спрашивается: "А, ну, а, а ещё бывают
ответ?" Да, сколько хотите. Бывают,
потому что возьмите теперь всё то же
самое с более крупными номерами.
Возьмите следующую итерацию нашего вот
этого вспомогательного блуждания по
окружности. Оно будет ещё с меньшим
шагом. Значит, оно будет опять обходить
окружность. Здесь тоже наступит какой-то
меньше. А, но при этом все номера,
которые используются, так сказать, вот в
очередных вычислениях синуса, они они
существенно крупнее того, которое вы
только что нашли. Отлично. Вы нашли
второе значение, более крупное, так
сказать, N2, при котором XN2 попало в
эту окрестность. А ещё бывает? Ну,
конечно, да. Берите следующий опять
процесс обхода с более крупными М и
попадёте третий, четвёртый, десятый раз.
Да, где-то мы тут пользуемся.
А где,
когда мы вот оцениваем, что и на 1
меньше меньше, чем?
Вот здесь мы пользуемся. Мы верим в то,
что никогда в точку А не попадём. Мы её
обязательно будем перепрыгивать. Если мы
в какой-то момент попали в точку А,
прыгали, прыгали, прыгали с рациональным
шагом, да, с шагом так или иначе
приходящим из целых чисел, попали в
точку А, то это обозначалось точка, что
2пи иррационально,
что 2 пи оказалось рациональным. А мы
как раз знаем, что оно иррационально. О,
как удобно. Такую хорошую теорему
недавно доказали.
И, кстати, тогда получается, что нечего
было это в первом семестре
рассматривать, потому что в тот момент
мы ещё не понимали, почему 2
пирационально. Сейчас тоже не понимаем,
но мы это умеем доказывать. А тогда
просто слышали, но не умели доказать. Ну
хотя кто?
А, кажется, я её убрал из А, да, вот,
слушайте, у нас в следующий раз
теоропрос.
Ну, это теоропрос без доказательства,
да, такой лёгкий теоропрос.
Вообще я вот не думал, но в этом
семестре один человек попал в капкан,
который я ему расставил. Ну, я расставил
просто так, ставил из обще соображение.
Ну, поставлю я кто- в уголочке, как в
капкан. Всё равно никто не ходит, что
они попадутся, что ли? Один попался,
значит. Этот капкан состоял в том, что
вот у вас есть теоропрос, и он отъедает
кусочек экзамена.
То есть вы приходите на экзамен, что-то
зарабатываете, вам говорят: "Эй, вы
заработали это по тридцатипятибалльной
шкале, а вам ещё добавляется то, что вы
заработали на теоропросе". В частности,
если вы на теоропросе
не дозаработали, ничего не сделали, то
вам ничего не добавляется. Это немножко
ухудшает вашу оценку. Это всё
замечательно. Кроме того случая, когда
ваша оценка два три, минимальная тройка,
тогда получается, что,
ну, как бы вы вы немножко меньше
получили, чем могли бы. И человек,
который попался в капкан, он попался в
капкан таким способом. Он, значит, на
самом деле получил экзамен, получил
положительную оценку, даже с учётом
того, что, так сказать, у него
теороопрос плохой, но он её получил
немножко хуже, чем мог бы, потому что
это отсутствие теоропроса у него
понизило эту оценку. И вместе с его
блестящими успехами по практике он попал
в прекрасный результат типа 59 баллов из
60ти. Ну и, естественно, ну кого
беспокоит 59 баллов из 60ти? Ну,
положено, значит, считать, что человек
не сдал. Ну, значит, не сдал и ладно. Но
поскольку дело происходило
типа перед комиссией или после комиссии,
в общем, в какой-то момент, когда уже,
так сказать, надо будет, может быть,
вычи
отчислить такого человека, то вот,
значит, тут тут-то вот такой вот вопрос:
что же такое? Что же такое? И, значит,
по видимо, в прошлом семестре я обещал,
что, мне кажется, я обещал, что для вот
специально помощь утопающим, да, для
тех, кто не сумел сдать экзамен на
пересдаче, я буду аннулировать результат
вопросах. Ну, то есть как бы сдачу
экзамена повторную мы будем
интерпретировать, словно вы сдаёте из 40
баллов, а не из тридцатип.
Пришли, сколько заработали, столько и
поставили. Никаких, так сказать,
пересчётов не производится.
Да. Значит, ещё раз. Человек, который
получил 24 балла на первой перездаче, но
не сдал тебе вопрос, в результате
оказывается у него меньше.
А человек, который получил 24 балла на
перездаче и не сдал тебе вопрос, у него
оказывается всё равно 24 балла.
Так, ну хорошо. Ладно. То есть вот этот
понижающий фактор на двоешников, так
сказать, которые пересдают, не
распространяется. Иными словами, вро
вроде я так пообещал в прошлом семестре.
Ну, кажется, да. И, ну, по крайней мере,
у меня была такая мысль, что так надо
пообещать. Я уже не помню, пообещал или
нет, но во всяком случае вот этого
человека мы, так сказать, ээ из этого
капкана извлекли и оставили студентом.
Ну я надеюсь, потому что по другим
предметам я не знаю, что с ним
происходит. А при этом, ну вот в этом
семестре я не хочу, это слишком сложно
для меня, что-то как-то следить, там
есть оценка, нет оценки, невозможно. Вот
всё. Нет тео вопроса, ну значит сдавайте
на пятёрку. Ну не на пятёрку, а на
сколько там, в общем, насколько вам
нужно, насколько сдавайте. Ну как? Ну
вот это ваша проблема.
Так, хорошо. О чём это я? Так, вы
значит, в следующий раз пишем тебе
вопрос, да? А это к чему это было?
А, да, так я убрал из списка вопросов
вопрос иррациональность числа 2 пи,
потому что формулировка теоремы
ирциональность числа 2пи состоит в том,
что число 2пи иррационально не очень
самоно, значит,
ну, я не думаю, что это сильно повлияет,
так сказать, на вашу успеваемость и
вообще сильно вам поможет, но всё-таки,
видите, на один вопрос меньше.
Так, хорошо.
Поехали дальше.
Значит, дальше у нас вот что. Значит,
мы, ээ, с интегралами более-менее
разобрались.
И
да, это значит, что значит
ну, я не думаю, что это ответ вопрос для
прямо вот этого. Хотя, почему нет?
Ну, то есть, ээ,
вы можете наткнуться на то, что вас
спрашивают. Скажите, пожалуйста, чему
равен интеграл вот такой функции?
И вот извольте сказать. Я уж не знаю
насчёт плюсика,
но, в принципе, с плюсиком тоже. С
плюсиком особенно интересно. Почему
равен интеграл такой функции?
Вот. Ну имеется в виду, что ээ речь идёт
о такой весьма урезанной таблице.
Знаете, бывают раньше такие грозбухи
вычисляли, огромная толстая книга, ээ,
справочник по интегралам, который вот
подменял собой,
значит,
не, ну, то есть идеологически такая, да,
вот это тоже, но, ээ, настоящий
справочник ну вот сколько здесь страниц?
200 190, да? А настоящий справочник
чуть-чуть большего формата и страницах
под 800 и шрифт там поменьше. Значит,
потому что он содержит все на свете
интегралы, которые только, так сказать,
мо, ну, и при желании, да, но там ещё и
определённых очень много, которые, так
сказать, и какие-то спецфункции там. Ну,
в общем, нет, он такой немножко более
разнообразный, чем таблица интегралов,
но тем не менее. Но это тоже таблица
интегралов. Ну, то, что вы показали,
тоже таблица интегралов это на самом
деле, да? Вот. Нет, в нашей таблице
интегралов штук 10 их, я не знаю, ну,
стандартные там
степе x в степени n экспонента синус
косинус. Кто там ещё бывает?
тригонометрические единица на синус
квадрат единица на косинус квадрат
с корешками вот эти вот 1 на √1 + x² 1 -
x² наверное в общем-то почти и всё, да?
Ну потому что ну да, наверное даже
меньше 10ти.
Вот. Нет, ну понимаете, вас могут
спросить и вот такое. А чему равна
первообразная логарифма x? Не то чтобы
это уж прямо табличный интеграл из нашей
таблицы. Это, так сказать, уже более
расширенная таблица, да? Это уже такой,
надо быть таким экспертом, чтобы
посчитать этот интеграл, но вообще-то он
по частям мгновенно считается. И, в
принципе, даже в уме можно сообразить,
имею в виду, что он считается по частям,
можно в уме просто угадать ответ.
Так, пробуем, пробуем. Опаньки и
предъявляем. xри x - x.
Так, хорошо.
И ладно. Так, вот, значит, у нас, э, мы,
можно сказать, прощаемся с интегралами.
Ну, не в буквальном смысле прощаемся.
Ещё чуть-чуть немножко около них
попрыгаем. А так, в принципе,
заканчивается новый сюжет. Ну вот
заканчивается вот эта тема
интегрирования. Вот она заканчивается
таким сюжетом, то, что называется не
собственный интеграл.
Да,
это где-то тут написано.
А
вот здесь написано, что любой частичный
меньше либо равен верхнего. А здесь
написано, что верхний является
частичными. Так что, да, это написано
просто в двух пунктиках этой теоремы.
Так, ну давайте я уж, так сказать,
обведу это, так сказать, чтобы оно тут
было. Вот вот эти две рамочки - это оно,
да?
Так, ну мы тут уже в качестве намёка,
кажется, разглядывали какую-то штуку.
Ээ, какой-то вот такой просто наблюдение
однажды сделано совершенно ни зачем. О
том, что если вы рассматриваете
интегральную сумму, я не помню, там то
ли для логарифма, то ли ещё для чего-то,
да? А значит, сумму логарифм k / n на
1nтую, да?
Кажется, вот такое наблюдение делал.
И оказывается, что да, вот сам по себе
этот результат, похоже, верен, но он
верен уже такой на на грани. То есть,
вообще-то, за кадром должна стоять
теорема о том, что предел интегральных
сумм - это интеграл. Это теорема для
непрерывных функций у нас доказана на
отрезке AB. А логарифм, ну, он, конечно,
непрерывный, но всё-таки не в нуле, как
бы вот в нуле логарифм, он к
бесконечность стремится. Мы не называем
это непрерывностью. И, соответственно,
если вы рассмотрите не такие
интегральные суммы, а чуть-чуть другие,
вот разрешено же в интегральных суммах в
этом месте не обязательно брать конец
катого промежутка, а любую точку
выбирать. Если вы начнёте произвольно
выбирать точки на промежутках,
оказывается, что у этих сумм не будет в
пределах, потому что вот то место, где
логарифм очень большой, за счёт
манипуляции вот выбором точки на этом
промежутке, вы всё, что угодно в этой
сумме можете достичь.
Вот. То есть испортить любое её
предельное поведение за счёт такого вот
хаотического выбора этой точки на самом
первом промежутке. То есть это было
таким сигналом. Если вы рассматриваете,
э, пытаетесь подойти, ээ, даже к весьма
востребованной функции, но всё-таки не
удовлетворяющей нашим требованиям, наше
требование, чтобы всюда была непрерывна,
а это внуле непрерывно и даже не
ограничено, то вот с интегралом надо
работать осторожнее.
Ну вот об этом сюжет не собственный
интеграл.
Значит, фактически получается, что в
этом примере у нас неприятность была
только в одной точке ноль. И эта точка
давала неприятность какую? Ну, кроме
формальной фразы, что функция не
непрерывна в этой точке, но она вообще
даже и не ограничена в окрест этой точки
была. Вот. Ну, давайте вот рассмотрим
эту ситуацию более детально. Значит, я
буду, э, значит, рассматривать функции,
которые не непрерывны, ну, для
единообразия, вот как с верхними нижними
пределами, я зафиксирую одну точку
зрения. Значит, вот несобственный
интеграл - это попытка среди интегралов
рассматривать, в том числе интегралы вот
такие от ада плюс бесконечность от
какого-нибудь конечного А. И вот это,
поскольку такой достаточно
востребованный, постоянно встречающийся
пример, в котором проблема сидит на
верхнем, на верхней границе интеграла, я
буду, значит, рассматривать ситуацию
несобственного интеграла, когда функция,
вот эта функция была не непрерывна на
левом конце промежутка интегрирования, а
у меня в определении всё будет для
правого конца промежутка интегрирования,
потому что вот как бы вот для этого
интеграла тут не будет проблема, а это
как бы считается такой главный объект
для понимания.
Так, хорошо. Ну тогда поехали. Значит, я
хочу распространить интеграл вот на
какие-то такие случаи. Ну давайте
аккуратно напишу, на какие случаи я хочу
распространить. Итак, определение.
Значит, я описываю, с какими функциями я
собираюсь работать. Ответ. Вот давайте
рассмотрим функцию, которая задана на
промежутке А. А включается, B не
включается.
Ну, функция обычная, вещественная,
никаких чертой. А вот в этом промежутке
разрешено, ну, а - это обычное
вещественное число,
а для B разрешена плюс бесконечность.
Вот, так сказать, вот, да,
поясняющий смысл параметров AB. То есть
сюда же относится и случаи, когда
промежуток - это луч от а до плюс
бесконечность. Ну, либо формально от а
до чего-нибудь,
но я же ещё не закончил. Значит,
я хочу вот такого сорта функции
разрешить под интегралом. Значит, то,
что я разрешаю писать под интегралом под
будущим, я буду называть таким термином
допустимо. Значит, функция допустима.
Допустима для того, чтобы её
интегрировать, так неформально говоря.
Если
выполняется такая история,
ну, так неформально говоря, если вы
чуть-чуть уменьшив точку B, подвинув её,
получите отрезочек от А до уменьшенного
B, и на нём эта функция уже вполне
легальная с точки зрения того, как мы её
интегрируем. А интегрировать, я
напоминаю, мы умеем не только
непрерывные функции, но ещё потом мы
ревизию провели, кусочно непрерывные
функции. Ну вот я это записываю. Если,
значит, для любого
а
большого, может, лучше B большого, дайте
B большого. B большого такого, что А
меньше B большого, а B большое меньше B
маленького,
функция F оказалась кусочно непрерывной
на отрезке от А маленького до B
большого.
Нене, ну нам незачем, так сказать, ээ ну
вообще этот квантор для любого B, он,
конечно, формально вам выбирает
более-менее любую точку между А и B
содержательно, если эта точка B берётся
близко к бы маленькому. Поэтому хотите
включаете, но это в этом совершенно нет
никакой необходимости. Вырожденный
промежуток опять же рассматривать.
Вот.
То есть кусочек непрерывная, я
напоминаю, это значит она непрерывная.
за исключением конечного множества
точек. И в эти точки, э, так сказать,
точки разрыва первого рода, там
существуют односторонние пределы. Такие
функции мы как бы научились
интегрировать.
Ага.
Вот. Ну, хорошо. Ээ это определение
получилось, и тогда, значит, определение
основное следующее.
Собственно, этого несобственного
интеграла. Давайте рассмотрим такую
функцию φ от b.
Всё тот же интеграл с переменным верхним
пределом, как когда-то. Интеграл от а до
bшого.
Вот B взято вот из предыдущего
определения, значит, на всякий случай,
да? А А маленькое меньше B большого
меньше B маленького.
F взято из предыдущего определения. Это
я уже не буду писать.
Ну так если оказалось, что существует
предел при B большом, стремящемся к B
маленькому слева, ну, естественно, B
большое меньше, чем B маленькое, и я
хочу двигать B большое в сторону B
маленького,
вот этого самого φ от B.
И этот предел, давайте его трактовать в
R чертой,
то вот эта величина называется значением
несобственного интеграла.
Ну или слово значения часто утверж
просто говорят несобственный интеграл.
И несобственный интеграл, давайте его
запишем. Это интеграл от а до b, f(x)
dx. Записывается, как обычно. Ээ, в
принципе, так и записывается без всяких
дополнительных значков. Но вот пока я
ещё не освоился и пока я так сказать для
меня это свежий, непонятный объект, я
тут дополнительную ээ детальку построю.
Я вот здесь к B поставлю стрелочку
вверху. Эта стрелочка говорит о том, что
вы смотрите, там вот на верхнем пределе
какая-то вот опасность, а именно и
функция там непрерывна в точке B
маленькой. вообще может быть не задано,
да, формально написано, что она там не
задана. Э, и, ну, и поведение у неё
сложное, да, вы приближаетесь э к точке
B маленькая и на отрезке
от А до B большого по мере того, как B
двигается в сторону правого конца, да,
значит, у вас всё больше и больше точек
разрыва, например, может быть в этой
кусоче непрерывной функции. Почему бы и
нет?
Вот. То есть как бы условно говоря,
самим несобственным интегралом можно
называть просто надпись на заборе.
написано что-то и написано мало что
написано, не обязательно же, чтобы оно
смысл имело. Вот. Но если мы хотим
придать этой записи математический
смысл, так сказать, по возможности
числовой, то вот первая попытка придать
этот смысл. Давайте посчитаем такой
предел. Получилось то ли число, то ли
плюс, то ли минус бесконечность. И мы
говорим, что это значение не собственно
интегрова.
Замечательно. Ну, тут такая история. Это
как бы математика в полностью уст, что
ну, либо он конечный существует, либо
бесконечный. Этот предел может быть
равен плюс бесконечность.
А вот сейчас я про это скажу.
Значит, ээ вот с точки зрения
математической всё как сказано, так и
есть. С точки зрения человека, который
собирается эти интегралы применять к
расчёту там своих каких-то устройств,
установок и тому прочее и тому подобное,
этот человек всё-таки он ещё
интересуется другими вещами. Вот давайте
договоримся, что если
мм этот предел
мм
конечен
без черты,
ну, тот же самый при B большом,
стремящемся туда же,
то говорят, что несобственный интеграл
сходится.
Я вам объяснял про, так сказать, ваших
белорусских бабушек. Возможно, у вас,
так сказать, родственники откуда-нибудь
вот из таких мест, где, допустим, слово
молоко пишут исключительно через буквы
А. И вы тоже так научились и по-другому
не умеете. Это ваша проблема и это не
моя проблема, и я её никак не оцениваю.
Я хихикаю, когда слово молоко пишется
только через букву А. Но, ну, ладно. Что
делать? Кажется, я понял, о чём вы
говорите. Вот. А, ээ, здесь мы как бы
обсуждаем математику, какие-то термины.
И термины - это то, что является уже в
зоне моей ответственности. За этим мы ээ
я слежу и в частности вот слово сходится
интеграл что дело? Y
сходится.
Это как бы без мягкого знака.
Контрольная точка. То есть как бы,
пожалуйста, пишите, если хотите с мягким
знаком, но тогда не удивляйтесь, что
смотрите, я вам хочу поставить 30 баллов
на экзамене, но вы знаете, поскольку у
вас три раза слово сходится, написано с
мягким знаком, то давайте поставим
только 27, эээ, запросто. А почему бы и
нет? Ну, человек не владеет
терминологией, он не грамотно пишет
основной термин. Логично. Логично. Ещё
тому же слово верштра пишет с маленькой
буквой. Вообще нахал. Так,
я, честное слово, я однажды, я,
понимаете,
много лет пишу вот книжки Петербургской
олимпиады по математике. И не просто
пишу, я общаюсь после этого с
редакторами, которые, ну, я вношу
правку. И, в частности, по поводу
кусочной прирывных функций, ну, я
общался с про с профессиональным
редактором, которая мне объяснила, что
да, вот вот равномерно непрерывное слово
равномерно устоявшееся наречие. как
равномерно - это отдельное существующее
слово. Слово кусочное непрерывное. Слово
кусочное - это искусственно
организованное слово. Так в нормальном
языке встречаться не должно. Оно пишется
с дефисомом, как якобы отдельно не
существует вот слово кусочно, но оно оно
не режет слух, оно понятно, оно, так
сказать, создаёт вполне ясное так
сказать, впечатление, о чём мы говорим,
но как бы просто потому что она
организована по обычным правилам слово
образования. И ну мало ли, не всё, что
организовано по, ну у нас есть в конце
концов какой-то, так сказать,
неограниченный, так сказать,
неограниченный большой список приставок,
суффиксов там и повторных суффиксов. Мы
можем из одного слова лепить просто
тысячи слов новых. Ну тысячи, наверное,
не можем, ну так. Но это не значит, что
всё, что мы слепим, оно имеет право на
существование и вообще существует. Хотя
формально оно не будет резать слух.
Такая кошковатая привычка.
Ну, как у кошки,
ну, такая не совсем не полностью
выраженная, кошковатая,
формально образовано по правилам и, так
сказать, смысл неполноты признака
присутствует. Э вот, но,
ну, наверное, нет. Ну, короче, да, вот
это вопрос по существованию слова
кусочно. Короче, значит, тут ещё
тонкость в том, что другой редактор
может в той же ситуации утверждать
противоположное. А поскольку вот я
всегда в каждый момент общался только с
одним, то я вот последни, с кем общался,
говорил, что надо через дефис.
Ну я поверил и написал
вообще
вот нет, вот на насчёт этого дефиса я
совершенно не настаиваю ничего. И насчёт
ээ таинственного э
ну где там она? Вот, да. Вот вот вот вот
вот вот вот вот вот вот опниченно
сверху. Там точно пробел, да?
Неограниченно сверху. Там не отдельно
пишется, да? Что-то я вот в этом месте
всегда в бою. Вот здесь он не собственно
и пишется слитно, честное слово.
А вот насчёт того, что неограничено
сверху,
не? Ну это, понимаете, никто не
сомневается. Нет, есть особенно, так
сказать, талантливые люди, которые
понимают, что в этом месте они могут
засыпаться, они пишут сх.
Ну, понимаете, э ну я однажды беседовал
с человеком, который писал схы. Я его
объяснил ему, что да, вот он пишет сх,
но он имеет в виду, что там мягкий знак
и это неверно.
И он согласился.
Ну, там было ясно, что да, там с мягким
знаком это сх имеет в виду, да,
некоторые хитрые люди говорят, что тогда
не собственный интеграл будет сходиться.
Вот так специально похамить немножко.
Будет сходиться с мягким знаком пишется.
Что будет?
Нет, подождите ещё раз. Сойдётся им. Я я
говорю, что вот вроде слово написано, а
вот здесь такой же с мягким знаком и всё
корректно. Ну, корректно. Хотя, конечно,
может такого человека обворчать. А когда
он будет, в каком году или что? А сейчас
он что делает? Вот. Ну то есть это вот
обычно будущее время в математике- это
не нужно, если вы что-то собираетесь,
так сказать, так или иначе, да,
по-любому форму способу, по любой форме
деятельности, связанной вот с, ну,
неважно, с математикой, с программи, с
чем угодно, скорее всего, вам будущее
время почти никогда не пригодится.
Ну, то есть можно так пытаться, но, так
сказать, это просто затруднит понимание
со стороны китайцев, которые не до конца
владеют этой концепцией. Им проще, если
у вас всё будет в настоящем время. Да и
всем проще. Да и не нужно это будущее
время, потому что вы не про будущее
говорите, а про прямо сейчас. Так,
хорошо, да? Так, продолжаем,
заканчиваем, так сказать, эту фразу. То
есть получается такой зазор. Этот предел
может быть в чертой, но если он
бесконечный, то мы не говорим, что
интеграл сходится. А что мы говорим?
Значит, если
предел принадлежит R принадлежит
множеству из бесконечностей,
а также, если он вообще не существует
или не существует,
то говорят, что интеграл расходится с
теми же самыми последствиями про мягкий
знак.
Вот.
То есть вы можете говорить, что значение
интеграла плюс бесконечность, что не
отменяет, что тут же вы говорите: "Ну
вот он расходится".
Значит, расходится - это запрос людей,
которые занимаются приложениями. Значит,
для них оба явления не они плохи, потому
что если интеграл стремится к
бесконечности, значит, у вас что-то
взорвётся, а если интеграл не
существует, значит, оно войдёт в
резонанс, растрясётся, вообще разлетится
в вдрыг, ну, тоже взорвётся, короче,
их это не устраивается. Они говорят:
"Хотим тихие, спокойные, так сказать,
режимы работы наших установ".
Вот. Замечательно. Ну давайте посмотрим,
значит, на что-нибудь. Значит, пример.
Вот я рассматриваю интеграл.
Ну, допустим, от единицы до
бесконечности
однаиксовая dx.
Ну, функция, очевидно, допустима, потому
что функция одноиксовая на луче от
единицы до бесконечности непрерывна. Тут
даже слово кусочно не звучит, просто
непрерывно.
Ну, значит, всё в порядке. Писать
интеграл можно. Хорошо. И вот эта
запись, какой математический смысл мы ей
приписываем?
Ну, какой. Давайте попытаемся посчитать.
Предел при B стремящемся к
бесконечности.
Вот этот.
А как посчитать? Ну, как взять и
проинтегрировать? Значит, первообразные
логарифм. То есть получается логарифм B
вычисли логарифм единицы.
Логарифм едини - это ноль. Нужно считать
предел вот этот.
Получаем плюс бесконечность,
то есть расходящийся интеграл.
Ну хорошо, давайте ещё один пример
посмотрим. Давайте рассмотрим интеграл
от нуля до единицы от одной иксовой.
В данном случае это то, что как раз вот
я о чём предупреждал, да? Это функция, у
которой проблема не на верхнем конце
промежутка интегрирования, а а на
нижнем. Вот, видимо, стрелочку здесь
надо подставить. Ну, когда я пишу
бесконечность, сразу ясно, что это вот
вот некая вещь, которая требует
внимания. А когда вот тут написано, так
можно упустить, значит, вблизи нуля
функция не ограничена. То есть это как
бы не основное определение, а его, так
сказать, теневая форма, да, когда на
левом конце промежутка, э, в нуле, в
данном случае функция не задана на
интервале на на промежутке от нуля до
единицы. Ноль не включается, единица
включается, всё в порядке, непрерывность
есть. Значит, как определяется такой
предел? Ну вот по аналогии с этим
правилом только с учётом того, что нам
надо двигаться в сторону точки А, не в
сторону точки B, то есть это будет
предел,
ну, так сказать, при А, стремящемся к
нулю справа со стороны нашего отрезка
интегрирования интеграл от а до единицы.
Ну и что тут у нас? Первообразная
по-прежнему логарифм, по-прежнему
логарифм единиц - это ноль. Значит,
получается тут минус логорифм а
тоже плюс бесконечность тоже расходится.
Что не схватит у них что не хватится всё
расходится.
Вот значит такая история.
Хорошо. Ну,
ну формула Ньютона Лебница первообразная
в верхней точке минус первообразная в
нижней.
Ну давайте, так сказать, сюда запишем
замечание такое вот.
Значит, я хочу сказать, что я тогда могу
по аналогии,
значит,
вот вместе с такими интегралами,
значит, рассматривать ну вот в общем
виде интегралы такого сорта. То есть я
могу рассматривать интегралы от минус
бесконечности до b. Это как бы аналог
рассмотренного только в том случае,
когда точка наоборот убежала на
бесконечность, да? могу рассматривать
интегралы, как я рассмотрел, от а до b,
но не собственные в А.
Это понятно.
А вот
можно пытаться рассматривать
интеграл, допустим, вот такой.
Ну как такой интеграл усмотреть? Ну вот
обычная трактовка такая: разломайте этот
ээ эту числовую прямую в какой-нибудь
точечке в любой, да, и считайте, что это
интеграл
функции f от минус бесконечности до c
плюс от c до плюс бесконечности.
Ну а формально давайте я по, значит,
формальное определение анонсирую и аа
чуть-чуть аккуратнее скажу, что я тут
имею в виду. Ну, после перерыва, а то
что-то я опять увлёкся.
делаем, значит,
а,
ну, давайте, давайте заведём множество,
допустим, чтобы не было коллизии в
обозначениях б красивое такое вот. Да,
это множество
B1
B несколько N штук точек. Это
подмножество VR.
И у нас есть функция F, которая
действует из R минус вот это самое B
красивая.
Принимает вещественные значения.
Ну давайте я в этом месте. Надо бы
что-то про функцию сказать. Ну, как-то
вот что-то даже не знаю, что вам сказать
такое про неё. Значит, я имею в виду,
что точки B1 и так далее BN, ну вот они
выкинуты формально из области
определения. Ну а если вы бы считали,
так сказать односторонние пределы в этих
точках, то вы бы обнаружили, что это не
разрывы первого рода, а разрывы второго
рода. Да? Если это были бы разрывы
первого рода, мы бы такую функцию
списали бы как кусочно непрерывно.
Она была бы кусочно непрерывной по
нашему определению. Значит,
B1 и так далее BM. Значит, они не лежат
в области определения, что не мешает
мне, так сказать, говорить о том, что
это точки разрыва. Правда, я могу
считать односторонние пределы и
выяснять, какого сорта разрыв. Значит,
разрывы второго рода.
Ну, а от функции f требуется, ну,
давайте я напишу непрерывное в кавычках.
Ну, потому что можно послабее, чем
непрерывная. Вот прямо на таком
множестве. Но тем не менее, значит, вот
ээ у меня есть такое множество. И я в
этих ээ в этих условиях хочу вам
определить интеграл. Ну давайте будем
говорить от минус бесконечности до плюс
бесконечности. Что это такое?
Ну ответ. Давайте вот что сделаем.
Давайте заведём точки,
выберем
точки А0, А1 и так далее.
А зачем А0? Наверное, А1. Что? Что?
А0-то? А1, А2 и так далее. Ну, а + 1,
ну, такие, что а1 < B1, B1 A2, A2 B2 и
так далее, а BN меньше, чем а + 1. Ну,
это всё конечное, да, все упомянутые
точки аиты, ну, те, которые со второй по
эмтую, понятное дело, что они какие-то
вещественные числа, а вот здесь, значит,
бесконечности запрещены. Ну и тогда,
наверное, давайте под интегралом от
минус бесконечности до бесконечности
f(x) dx
постановим, что это вот такая штука. Это
интеграл
от минус бесконечности до а1
плюс, ну, я даже не знаю, как тут,
наверное, можно сумму написать. Сумма по
k от единицы до n интегралов от акатых
до bкатых.
Ну и плюс интеграл от an + 1 до плюс
бесконечности.
Вот так можно записать. Я там f(x) dx
уже ленился писать, только f оставлял.
Значит, все наши интегралы, которые
написаны, а нет, что-то в этом не то. Не
хватает половины. Половину не хватает,
да? Ну неважно, в каком порядке их
суммировать. Давайте ещё. Значит, я тем
самым, что я сделал? Я проинтегрировал
от актго до бкго, но не интегрировал от
BК мину перго до а п перго. Значит, плюс
сумма по K от единицы до M интегралов от
Bк до а + пе.
Значит, итого у меня ось
разбита
на конечные отрезки. Конечные отрезки
бывают от акатого до bка либо от bкатого
до а +пе
и на два луча. Ну вот интеграл по одному
лучу, интеграл по другому лучу. Ну и
интегралы по всем отрезкам написаны. И
все интегралы, которые тут написаны, они
не собственные.
Не собственные только по одному поводу
из-за того, что в окрестности точки BK
функция f ведёт себя плохо. Для того,
чтобы про такие интегралы говорить,
нужно от функции f на каждом отрезке
потребовать какую-то разумность
поведения. Если я буквально требую
непрерывность, то тогда определение,
естественно, корректно. И, пожалуйста,
такая совсем простая версия определения
будет, когда вы слово непрерывно,
значит, здесь написали. Но, вообще-то,
можно в стиле определения несобственного
интеграла сказать, что, а, на каждом из
этих отрезков функция допустима.
И тогда, раз она допустима, то вы имеете
право рассматривать такой интеграл. И
тогда кажется в этой сумме, по крайней
мере, формально присутствует выражение,
которым мы можем приписать, ну,
некоторые значения,
либо вещественные, либо для кого-то из
них, может быть, это будет плюс или
минус бесконечность.
Ну и после этого мы говорим такую вещь.
Если все значения, которые тут, если все
интегралы конечны,
то мы говорим, что интеграл исходный от
минус бесконечно до бесконечности
сходится. И сумма, которая написана,
сумма вот этих значений, это и есть
значение этого интеграла, да?
Если хотя бы одно значение бесконечно,
мы говорим, что интеграл расходится. Ну
и, вообще говоря, не интересуемся, можно
ли ему приписать значение. Иногда можно,
а часто и нельзя. Нельзя, если вдруг
выскочит в этой сумме бесконечности
разных знаков, тогда мы не знаем, как
эту проблему разруливать. Но мы и не
собираемся её разруливать. Нам мы
охотимся главным образом за конечным
случаем, и в этом случае надо бы знать,
чему интеграл равен. А если хотя бы один
бесконечен,
то интеграл расходится.
Значит, один из интегралов в сумме, да,
бесконечен, то считаем, что интеграл от
минус бесконечности плюс бесконечности
расходится.
Ну, расходится и без, так сказать,
детализации.
Значит,
вот давайте ваш пример тут же изобразим.
Он поскольку графический, я тут на этом
узеньком. Значит, вот давайте рассмотрим
функцию одна иксовая на промежутке -11
1. Ну, без точки ноль, как это вот, так
сказать, да? Ну, я тут взял вещественную
ось, но, естественно, аналогично будет,
если вы вместо R возьмёте крупный
отрезок, не знаю, А большое, B большое,
и аналогично определение напишется, я уж
не буду все случаи охватывать, да? Вот.
То есть можно было бы назовать отрезок А
большое, B большое, где, возможно, А -
это минус бесконечность, а B большое -
это плюс бесконечно. Ну, мне кажется, и
так понятно, в чём идея этой логики.
Если у вас функция такова, что есть
несколько поводов беспокоиться об
интеграле, она не ограничена в
окрестности нескольких точек или там
предел не существует, то, пожалуйста,
значит, подразбейте промежуток на
кусочке так, чтобы на одном кусочке была
одна проблема на краю. И вот с этим
интегралом разбирайтесь, если со всеми
так можно разобраться, поздравляем вас.
У вас более-менее хорошая функция. Если
там проблемы возникли, значит, всё,
будут проблемы, да? Так, значит, что я
делаю? Я рисую картинку.
А, ну можно же это дальше написать, да?
Вот, значит, график функции - это
обычная школьная гипербола.
Значит, и я хочу считать как бы интеграл
от минус единиц до единицы от одной
иксой.
Если бы я считал, допустим, от от нуля,
да, то я понимаю, что это такое. Это я
как бы вот вычисляю формально площадь
вот этой фигуры. Ну, вообще-то я только
что это делал, да, ну, стёрто, но я
убедился, что от нуля до единицы
интеграл расходится. Это плюс
бесконечность получилась. А если бы я
интегрировал от минус е1диницы до нуля,
то я бы вычислял площадь этой фигуры, но
только она под осью, значит, было бы
минус площадь. И аналогичное выселение
говорит, что этот интеграл тоже
расходится.
Это будет минус бесконечность. Вот. А я
хочу теперь такой интеграл считать.
Значит, с точки зрения такой вот
геометрического взгляда, кажется, что я
должен высказаться о вот таком объекте.
Вот у меня есть такой подграфик, такой
подграфик. Они совершенно одинаковые.
Это же симметричная картинка.
Ну, одна площадь с плюсом, другая с
минусом, но две совершенно одинаковые
площади, понятно, что как бы должны
сократиться. И вроде как
хочется сказать, что этот интеграл равен
нулю.
Но это вам хочется сказать, потому что у
вас нету, так сказать, под рукой вашей
личной доменной пети, в которой в одном
месте, так сказать, всё начало
замерзать, а в другой температура
стремилась к 10.000°, даже не к
бесконечности.
Если бы у вас такая была, вы бы сказали:
"Лучше не будем с моей печкой это
делать, будем, так сказать, пусть сосед
попробует". Да. Значит,
вот эта логика, она работает в той
ситуации, если вы рассчитываете
установку, которая в состоянии выдержать
эту логику. Вообще говоря, мы думаем,
что вменяемая установка или техническое
приспособление, ради которого это
делается, не должно выдерживать такую
логику. Поэтому по определению, вот по
этому самому определению я должен
написать, что это интеграл вот такой
плюс интеграл вот такой
и должен сказать по поизучаем сходимость
этих интегралов. Я изучил, оба
расходятся.
Ну, то, что оба расходятся, это ладно,
но то, что факт, что хотя бы один
разошёлся, означает, что всё, диагноз
такой, это интеграл расходится. И когда
он расходится, в данном случае он даже
расходится так, что мы, так сказать, не
можем формально приписать ему это
нулевое значение, подсмотренно из других
соображений, абсолютно не имеющих
отношения к определению, да? А с точки
зрения определения, ну, этот расходится,
но всё-таки мы знаем, он равен минус
бесконечности, а этот расходится, он
равен плюс бесконечности. Но когда
складываются две бесконечности, мы
говорим: "Операция сложения не
определена". На этом наше изучение этого
интеграла закончилось.
Вот. А, так сказать, таком общенародном
фольклоре и, так сказать, такой штамп
или мем такого сорта неприятности
выражаются словами средняя температура
по больнице.
Понимаете, если она 28°
у пациентов,
то не очень понятно, всё ли в порядке в
этой больнице.
По крайней мере, показатель какой-то
странный.
Сразу возникает вопрос, это при
работающем морге, когда температура
резко охлажнена или при комнатной
температуре средней по больнице 28°?
Вот так. Что? Вот, значит, оговорили
такой деталь. Ну, хорошо. Ладно, значит,
поехали дальше. Значит, дальше, значит,
о чём идёт речь? Ну, мы уже с вами
видели, что сами по себе выяснение, так
сказать, сходимости интегралов опираются
на то, что, ну, вот если бы мы умели его
считать и считали бы предел его
значений, то, глядишь, вот мы эту
сходимость и поймаем.
Но это такая штука
трудоёмкая считать интегралы.
Поэтому Да,
а сейчас мы на это посмотрим, да, это
правильный вопрос, действительно. Ну да,
неформально говоря, там, если вы решили
передвинуть точку А2, то вы как бы вот
А2 в положении А2трих чуть-чуть вот была
точка А2, а вы её сдвинули
сюда, то, условно говоря, интеграл по
этому отрезочку вы добавили к левому
слагаемому и такой же изъяли из правого.
То есть вы изменили два соседних
слагаемых на какую-то конечную величину,
что не влияет на их сходимость
расходимости. То есть, если там предел
существовал, то теперь он будет просто
на вот это больше. Если он не
существовал, то он так и будет не
существовать. Просто он, так сказать,
там функция осциллировала вокруг,
допустим, там, не знаю, единицы, а
теперь она будет осциллировать вокруг
там не единицы, а там двойки только и
всего. И получится вот так. Ну, мы
сейчас будем разбираться со свойствами
этого интеграла, так что формально можно
ничего не говорить, просто приняли такое
определение. Но вообще то, что вы
спрашиваете, да, это вопрос о
корректности определения. Правда ли, что
эта штука не зависит от выбора разбиения
аитых? Да, правда. И это будет видно
просто из первых же свойств определения.
Да, совершенно верно. То есть вот это
наше любопытство, а всё-таки нельзя ли
ему приписать значение? Мы говорим вот
нет, нельзя.
Получается неважно.
Да. Да-да. для кусочек непрерывных у нас
всё всё в порядке. Значит, там у нас все
интегралы почему-то оказываются при
сужении на соответствующий отрезочек
отрезочек и до определении в точке БК
там своим односторонним пределом будет
просто интеграл от непрерывной функции и
всё хороше.
На всякий случай вот эта средняя
температура по больнице всё-таки
используется, но действительно бывают
вещи, которые, так сказать, ну, вы
какой-то процесс обсчитываете, если там
такие тенденции, что могло бы сильно
разогреться или, наоборот, сильно
замёрзнуть, но может быть, так сказать,
природа так устроена, что эта штука сама
себя компенсирует вот в рамках какой-то
модели, да, или установка как-то так
себя разумно ведёт, что вот не
происходят катастрофы. То есть это как
бы, наверное, разумная точка зрения
считать нулём. И эта разумная точка
зрения применяется в виде специального
определения. Часто говорят, что вот
будем считать интеграл от минус1дини до
единицы функции от x в смысле главного
значения.
Ну не знаю, английские слова value
principle, это вообще не английские
слова, это французские, но они те же
самые, так сказать, только по-французски
произнесённые, да, потому что это
создавалось так, ну, Каши это всё вот,
значит, такая доминировала
не Верстратрасса, а кто ещё там, не
знаю, ну, кто угодно, лаграун там. Ну
вот французская школа в то время,
значит, была сильна в математике. Так,
чего, да? Так, можно вот так сюда.
Предел припси он стремящимся к нулю
положительным. Интеграл от мину1дини до
мисл
от си до единицы.
Вот так часто определяют.
Такое суррогатное определение и
собственно интеграл. То есть это на
нашей картинке получается так. Функции
неограниченные, но мы говорим так,
давайте отойдём от нуля, отрежем вот эту
вот сложную бесконечную часть. Она у
меня узенькая, но на самом деле она
имеет бесконечную площадь. И вот я её
отрезаю и буду сравнивать только вот,
значит, части, которые,
так сказать, вот левее вертикальной
линии здесь и правее вертикальной линии
в верхней части картинки. Ну тогда это
две совершенно одинаковые площади
конечные.
Этот интеграл, вот этот этот интеграл
плюс этот, они просто в сумме дают ноль
по симметрии.
Ну и главное значение вот этого
интеграла действительно окажется равно
нулю. Но это по модулю специального
определения,
про которое вы должны понимать,
применимо ли оно в той или иной
ситуации. Ну, в смысле, вот ещё раз, это
вопрос к тому, кто, как сказать,
занимается техническими расчётами.
Так, хорошо. Ээ, значит, да, так,
поехали. Значит, как-то хотелось бы
понять вопрос сходимости интеграла по
возможности не занимаясь его
вычислением, потому что вычисление
интеграла дело трудоёмкое, да? Значит,
давайте попытаемся
это понять. Значит, вот такое свойство
типа переформулировки. Значит, это вот
попытка обойти возможность счёта
интеграла. Значит, как, э, значит,
попытаться выяснить, что предел
существует по возможности почти ничего
не считая, в частности, самого предела.
Ну, как не знаем, как называется
критерий Бальца накаши.
Значит, это утверждение о том, что
сходимость
интеграла от а до b не собственно f(x)
dx, ну, прямо взятого из определения из
основного, не того, которое сейчас было
расширенное.
То есть эта сходимость - это значит,
что существует предел
а интегралов от а до bого при b большого
стремящемся к b маленькому слева, да? И
этот предел сходящийся интеграл, этот
предел должен быть конечен. Вот ещё раз,
у меня стёртое определение, поэтому,
чтобы это как бы хоть как-то
компенсировать, я пишу здесь. Значит,
вот этот факт исходимости
существование конечного предела можно
высказать
не используя значок предела.
Значит, это утверждение такое, что для
любого больше нуля.
Что я хочу сказать? что как только вы
выбираете точку B большое довольно
близко к B маленькому, так сразу
получается, что все такие интегралы друг
от друга почти не отличаются. Не то, что
они приближаются к некоторому значению
L, которое вот надо будет тут посчитать,
но просто мы пытаемся понять, что они
просто все очень близко друг к другу. То
есть для любого льше нуля существует
такое,
а
так большое было занято. дельта.
Дельта
существует такое число дельта, лежащее
на интервале а маленькое, b маленькое.
Такое, что если вы берёте,
давайте я возьму теперь а большое и b
большое
из
интервальчика от дельта до b,
то у вас получается, что интеграл
от а большого до bого
нашей функции f по модулю меньше.
Всё-всё, я уже вернулся.
Так,
это,
значит, ещё раз, это я как бы вот вместо
того, чтобы говорить, что вот этот
предел конечен,
говорю, что когда вы подошли близко к
точке Б маленькой, близко - это значит
вот стали значит выбирать вот эти вот
верхние границы большими буквами,
обозначены. Один раз она обозначена
большой буквой Б, а другой, чтобы, так
сказать, не полодить всякие индексы
буквы А. Значит, когда вы выбираете вот
для того интеграла вот эти верхние
границы близко к точке B,
то так сразу интеграл
вот такой и интеграл вот такой
отличаются друг от друга. А эта
разность, это есть интеграл от А
большого до bольшого.
Так вот, эта разность по модулю меньше.
То есть я хочу сказать, что я
сформулировал это утверждение, но мне
тут нечего доказывать. Это просто
классический критерий каши.
Единственное, что в нём, так сказать,
необычно, это то, что изучаемая функция,
которая тут рассматривае, это я
записываю не то, что там предел
некоторой функции H от B равен какому-то
там L, конечному значению, да, вот для
какой-то абстрактной функции, да, и эта
абстрактная функция у меня записывается
в виде такого весьма ветвистого
иероглифа интеграл от а до bшого функции
f(x) dx. И вот переменная, по которой мы
рассматриваем эту функцию, вот b большое
сидит в верхнем пределе.
Так что здесь это просто в чистом виде.
Значит, вот тут, значит, вот если бы я
писал вот эту функцию, то я при таком
начале вот здесь в конце должен писать
такую концовку h от b высть h маленько
от b вычесть h маленькоя от а по модулю
меньше. Вот если бы вот с этой
преамбулой была такая концовка, то это
было бы пересказ на языке критерий каше
то, что такой предел конечен. L там не
используется, потому что эта информация
потерялась. Мы пересказываем не столько
то, что предел равен, сколько просто его
существование как конечной величины. Ну
вот, ну а здесь, значит, в этих
обозначениях это так не совсем
узнаваемо, но, в принципе, это ровно
оно.
Ну, h от b, значит, это интеграл от
маленького до b от x dx.
Вот эта функция h отb тут и написана.
Ну, то, что тут слева - это то, что мы,
значит, значение, которые вот
подставляем сюда в верхнюю границу,
выбираем левее точки B. Ну, всё
правильно, да? Мы, собственно,
на промежутке AB и находимся, так что,
конечно, левее точки B. Так, ладно. Ээ,
хорошо. Ну, это утверждение,
а, так сказать, с ним непонятно, а,
но вряд ли уж его, так сказать, ээ
удастся прямо так вот ээ применять к
доказательству того, что интеграл
сходится. А вот доказывать, что интеграл
расходится, как раз оно достаточно
удобное. Значит, ээ,
а, давайте просто напишем,
что означает интеграл, что интеграл не
сходится. не сходится. Это значит либо
бесконечный, либо не существуют пределы,
да? Значит, расходимость,
ну, расходимость эквивалентна отрицанию
этого определения коши.
Отрицание мы знаем как, но надо
формально взять и написать все кванторы
перевернуть. И в конце утверждение,
которое написано, тоже заменительно
противоположное. Существует силь нуля
такое, что для любого дельта. Но это
пока так не особо интересно. существует
А и B
близкие к точке B. Маленькая такой, что
интеграл от А до B F.
Вот так, да.
Ну, то есть это как как бы на уровне
рецепта. Если я пытаюсь доказывать
расходимость и хочу вот на этом языке
доказывать расходимость, то что я вам
должен предъявить?
Как её доказать?
Я должен сказать, что вот, ребята, вот
такой син давайте возьмём. Ну или
объясняю, что вот если возьмёте, ну вот
очень маленький син, сейчас намекну, как
именно, то тогда после этого можно будет
такой фокус показывать. Берите любое
дельта, выступаем с цирком. Публика
предлагает дельта, а мы вот уже так
близко к точке. Дельта очень близко к B
маленькому, а мы вот в этом диапазончике
выбираем А большой, B большое.
Оказывается, что интеграл-то у нас
большой, больше того сина, который мы
назначены.
такой типичный достаточно фокус для
критерия коши. Ну, сейчас я это дело
проверну. А, но давайте,
значит, вот это вот перескажем
в таком более, может быть, прозрачном
таком контексте. Я сформулирую, вы
скажете одно и то и то же или или не
одно и то же. Значит, вот вот
утверждается, что утверждение, которое
написано справа от значка
эквивалентности, такое. Существуют
такие последовательности an, bn.
Они сходятся
к b маленькому,
ну, со стороны нашего промежутка слева,
да?
И они обладают свойствами такое, что
интеграл от а до bn f(x dx
не стремится к нулю.
Ну да,
ну это, так сказать, очевидно. Ну как
очевидно? Ну вот давайте, давайте
размышлять, чтобы было за что
зацепиться. Давайте я буду думать, что
точка B - это а конечное число, не
бесконечно, не бесконечность, да? Нам
говорят, существует си такое, что для
любого силона что-то там выполнено.
Хорошо, давайте в эту, так сказать, ээ
для любого дельта что-то там выполнено.
Значит, давайте в эту игрушку играть.
Значит, существует си. Ну нам не знаем
какое. Ну вот приняли к сведению.
Существует. А вот то, что для любого
дельта что-то там существует, это же как
бы стандартное описание функции, да? Для
любого дельта что-то там вычисляют и как
результат поэтому дельта нам выдают. Ну
давайте этим пользоваться. Значит,
давайте эту функцию всё время вычислять.
Берём дельта такое от B, отходим на там
на единицу, на 1/2, на 1/3, на 1ту. Вот
типичный энтый шаг нашей, так сказать,
игры, пото что нам в нтом раунде мы
говорим: "Беру дельта большое, это число
B, вычесть 1нтая".
И тогда эта фраза говорит, что а,
пожалуйста, можно тут указать такое а
большое, такое B большое. Ну, видимо,
раз это эксперимент, давайте их называть
антбт. что они сидят в этом диапазоне, а
интеграл крупный. Ну вот это и есть эта
последовательность. Эта
последовательност BN стремится к нулю,
потому что вот она так сама с собой
получилась, а этот интеграл не стремится
к нулю, потому что он по модулю всегда
больше равно.
Тут вот когда я проделал один
эксперимент с номером N и сказал: "Ну
вот она и есть". Я тут вам втюхал такую
актуальную бесконечность, да,
реализованную. То есть я считаю, что я
осуществил бесконечно много шагов и
построил целую последу.
Угу.
Да. Так что вот, может быть, вот эта
точка зрения удобная, а эта точка зрения
тогда совсем простая. Значит, вот у вас
есть функция, вы хотите доказать, что
интеграл расходится, значит, вам надо
придумать. Ага. Вот почему-то, когда вы
интегрируете по этому промежутку, вот
здесь вот эта точка B, значит, она
какая-то проблемная, как же доказать,
что интеграл расходится? А придумайте
такую последовательность отрезочков,
которая бежит туда в сторону точки B, а
интеграл по ним большой. Вот если вы
такое придумаете, то тут же всё и
получится.
Ну, я не знаю. Значит, пример,
давайте-ка я, ээ, проверю, что интеграл
от нуля до бесконечности sin x d x
расходится.
А, точно расходится, да?
Ну, расходится, потому что когда вы
считаете первообразную, да, когда вы
считаете так, по определению-то это
видно, интеграл от нуля до B, вот сейчас
B будем стремлять к бесконечности.
Интегрируем sin x первообразная косинус
минус косинус с подстановкой b и нуля.
Ну вот понятно, когда b начинает,
значит, получается единица минус косинус
b, когда вы подставляете разные b, вот
это выражение не имеет предела, поэтому
расходится. Это прямо по определению
видно. Ну, это определение. Это, видите,
я интеграл посчитал, а предлагается
проверить вот этот факт. А такой факт мы
будем или вот такой факт мы вым в чём
его прелесть, что его проверяют, ну, как
бы не вычисляя, а оценочно, с помощью
оценивания берут и, так сказать,
смотрят. Нельзя ли как-то увидеть, что
интеграл большой? Пожалуйста. Вот
существуют такие an - это 2 пищевует
такое BN - это 2пиn п.
Эти штуки стремятся к плюс
бесконечности,
а интеграл по ним
Ну, я образ нарисовал. Я нарисовал
фрагмент синусоиды. Ну, такой немножко в
неправильном масштабе, наверное. Это
площадь одной ярочки синусоиды. Ну,
потому что когда вы интегрируете от вот
этой точки до этой, там как раз синус от
нуля до единички возрастает, а потом
успевает убывать до нуля. Как раз ровно
одна арка, но площадь одной арки
синусоиди - это два.
Ну, в данном случае я без оценки
обошёлся, а сослался на какой-то
геометрически понятный мне факт. Даже
мне не важно, что это два. Я просто
знаю, что значит интеграл
обычный - это площадь под графика. Я
вот, видите, та с помощью такой
интерпретации понял, что эти площади не
стремятся к нулю.
Замечательно. Ну хорошо. А давайте
проверим, что интеграл, не знаю, от нуля
до плюс бесконечности
dx на √x + Давайте какой-нибудь хитрый
x² + x. Нет, давайте
купический
аэ. Вот ещё раз. Что-что
тут написана последовательность. Она по
номеру N выдаёт вот такую хитрую
величину.
Как вы её вычисляете, это ваш маленький
секрет, но то, что от вас требуется,
это, чтобы вы объяснили, что она не
стремится к нулю. В данном случае,
видите, я для этой последовательности
понял, что член последовательности - это
площадь вот этого холмика. А с
изменением хол у них просто путешествует
немножко, отодвигается по ось и его
площадь остаётся постоянной. То есть он
не стремится к нулю от этой площадь.
Так, ну я написал какую-то функцию
такую,
не сказать, что очень симпатичную. Ну я
думаю, что уже тут вычислительная
сторона не сработает. Вот интеграл, ну
вот кореньку кубический я сюда вписал.
Наверное, это нам испортит
возможность эффективного счёта этого
интеграла.
Спрашивается, как ведёт себя этот
интеграл.
Ответ он расходится,
то есть это плюс бесконечность. Ну,
функция не отрицательна, поэтому
расходимость означает, видимо, то, что
он бесконечный. А, правильно, да? Если
функция не отрицательна, вы берёте
интеграл от нуля на B и потом B
начинаете двигать в сторону
бесконечности, этот интеграл всё больше
и больше, больше становится. Сейчас мы
ещё про это поговорим. Ну, неважно, нас
не спрашивают, как он расходится. Просто
я сообщаю, что он расходится. А почему
он расходится? А потому что давайте
возьмём
BNT. Не, а, да, - это N, а BNT - это 2n.
Давайте посмотрим, что мы можем сказать.
Интеграл от n до 2n dx делить на что
написано?
Реби x + 1.
Ну, я утверждаю, что эта штука не
стремится к нулю. А почему не стремится
к нулю? Ну, она положительная. Ну,
потому что она типа больше 1.000. Ну вот
что-нибудь такое мне надо сказать больше
какого-то си. Ну давайте оценим.
Знаменатель ведь возрастающая функция,
правда? Ну, по крайней мере, когда вы
уже от единицы отошли, там ещё проблема.
Ну да, нет, просто возрастающая. На
промежутке ноль без плюс бесконечно
знаменатель возрастающая функция.
Значит, ээ то, что написано под
интегралом - это просто убывающая
функция. Значит, ээ давайте я оценю этот
интеграл как минимум функции на длину
промежутка.
А минимум функция - это значение этой
функции в точке 2n. Ну, раз оно бывает.
Так, это значит получается единица √4n²
преку 2n + 1. Это минимум функции
умножить на длину промежутка.
Не стремится к нулю.
Ну, оно не стремится к нулю, потому что
легко видить, что оно стремится к 1/2
второй. А это видно, да?
И где эта двойка?
Вот это √4.
Ну, как бы заносим это n под корень n
квадрат сверху, 4n² снизу и готово.
Значит, n к пло 4n² п мелочи, а сверху n
квадрат. Ну вот с предела 1/2 вторая. Ну
вот
это минимум функции,
а это длина промежутка
n2n,
да?
Так, хорошо. Ага. Ладно. Ээ, ну,
наверное, тем самым я всё-таки добыл
какое-то свойство, потому что насчёт
синуса, конечно, это ничего кроме улыбки
так и не вызывает. Что там взял
простейший интеграл, с ним вообще всё
ясно, а я вот его так за торжественно э
пересказал. Ну, во-первых, я всё-таки
пересказал совершенно другими идеями,
абсолютно не такими, как в определении.
Это уже ценность. Ну, а здесь уже, так
сказать, убеждает, мне кажется, это
вычисление, что критерий коши может
оказаться полезным.
Так, хорошо. Поехали дальше. Значит, у
меня есть заголовочек. Вот там свойство.
Свойство один. Вон оно в кружочке.
Поехали. Свойство два.
Значит, ээ, что я сейчас хочу сделать?
Ну вот я ввёл вам интеграл.
Он, конечно, у него специальное
определение, но это надстройка над
основным определением интеграла. И про
основной интеграл, про обычный мы знаем
кучу всяких технических подробностей,
как его считать. Поэтому я сейчас хочу
просто пробежаться по свойствам обычного
интеграла и понять,
выполняются ли они для вот этого нашего
несобственного интеграла.
Вот такая вот, значит,
ревизия всех свойств. Самое первое
свойств, которое у нас там даже чуть ли
не в определении было, а мы там говорили
про ослабленную адитивность и прямо гово
говорили, что вот из ослабленной
адитивности следует. А вот здесь
давайте, значит, обсудим. И того,
адтивность, свойство называется
аддитивность. Ну, давайте на всякий
случай. Адитивность - это про что? Это
про объединение или про или про
сложение, да? По промежутку, да?
Промежутку.
Значит, хорошо. Пусть у нас функция f
допустимая на промежутке AB. А
включается, B не включается.
Пусть у нас точка C, любая точка ээ в
интервале. Ну, то есть неважно, чтобы
она разбивала на две части, поэтому C
равно а я не беру.
Тогда,
ну, я хочу сказать, что интеграл от а до
b f равен интегралу от c до c плюс это я
хочу сказать, но тут я место пропустил
от c до b. Ну вот вот это вот я такую
формулу хочу сказать, что если вы
подразбили интеграл на
промежуток на две части от А до C и от C
до B, то интеграл соответствующим
образом откликнется. Интеграл по
большому промежутку равен сумме
интегралов. И это решает ту проблему,
про которую вы меня спрашивали. Это
значит, что вот если вы отщепите этот
отрезочек от этого интеграла и прицепите
к тому, то прицепите там, вот ничего не
изменится. Я думаю, что мы к той
проблеме возвращаться не будем на тему
корректности вот этого самого верхнего.
Допустимо на промежуке. Это слово доп.
Это понимаете, вы пишете там, не
задумываясь fнер, и вас не беспокоит,
что такой непр привыкли уже непрерывно.
А здесь новое слово появилось, которое в
этой теме главное допустимо.
Это значит, ну вот оно стёртое. Это наше
определение в предыдущей версии. Вот
значит на любой точке B большое, на
отрезке от А от А маленького до B
большого.
На этом отрезке функция f кусоче
непрерывна.
То есть вы имеете право писать вот эти
допредельные интегралы. Где-нибудь есть
у меня вот такого сорта интегралы, да?
Вот вы имеете право писать, когда здесь,
значит, чуть-чуть ушли в сторону от
правого конца промежутка интегрирования
от точки B маленькой. Так вот, чтобы
такие вещи заявлять,
формула какая-то. Если вы пишете
формулу, вы, наверное, верите, что
объекты, которые в этой формуле
присутствуют, так сказать, мы
истолковываем как какие-то числовые
значения. Раз тут складывается что-то,
сравнивается, да? Ну да. Поэтому,
значит, настоящая формировка, вот
специфика просто такая тема такая.
Значит, если дана допустимая функция, то
тогда автоматически интеграл от a до b
несобственный f(x) dx и интеграл от c b
несобственный,
они оба сходятся или расходятся
одновременно?
Кажется, в этой фразе достаточно
говорить только сходятся одновременно,
потому что если они сходятся
одновременно, а кто-то разошёлся, то
второй тоже разойдётся. Но когда говорят
сходится или расходится, мне кажется,
это убедительно.
Ну как-то она сразу так надёжнее звучит.
Все случаи охвачены и про них ясно, что
заявляются.
Сходится, расходится одновременно. И в
случае исходимости, пожалуйста,
вот формула.
Это в случае исходимости.
Ну, честно говоря, тут особо-то
доказывать-то нечего, правильно? Да.
Значит, доказательство какое? А давайте
возьмём
точку B, которая удовлетворяет
неравенством. Она лежит между C
маленьким и B маленьким.
Тогда вы автоматически можете сказать,
что интеграл от а до bшого. Давайте я
всюду функцию f буду пропускать, потому
что тут исключительно про неё. Равен
интегралу от а до c маленького плюс
интеграл от c маленького до bого.
Вот при таких b больших вот это просто
обычная адитивность интеграла по
промежутку, потому что на таком отрезке
AB функция кусоч непрерывная и там
адситивность выполнена.
Ну а теперь что делаем? Предельный
переход при B стремящемся к
бесконечности к B маленькому, да?
предельный переход при B большом,
стремящемся к B маленькому. Ну, оно тут
слева и автоматически стремится, но я на
всякий случай пишу.
Серединка не зависит от B. Ну,
серединка, значит, как постоянная
функция тоже имеет предел, равный самой
себе. Ну, и всё. И у вас тут получается
интеграл от а до b не собственный, и он
равен интегралу от а до c плюс интегралу
от c b.
Ага, хорошо.
Мы хотим, чтобы вот этот интеграл
обладал свойством адитивности по
промежутку.
Наш интеграл самый первый, с которого мы
начали, когда функция непрерывно,
несомненно обладал, и это сразу
устанавливалось ключевым словом
ослабленная адитивность площади под
графика, так сказать, да? А для кусочной
непрерывной функций, мы, может быть, это
аккуратно не проверили, но это свойство
тоже, так сказать, наследуется. Оно тоже
верно. В случае, когда тут стоит
кусочная непрерывная функция, это тоже
работает. Ну и тогда, соответственно,
разработает, значит, всё.
Значит, хорошо. Это я вот так написал,
всё, так сказать, сделал. И
тогда тут вот возникает вопрос: а, ну,
можно тогда, наверное, как-то чуть-чуть
аккуратнее сказать или чуть-чуть больше
сказать, чем сказано, да? А вдруг у этих
интегралов пределы бесконечности? у у
обоих, да, одного, так сказать, знака.
Тогда, ну, тут будет не очень ценная
формула. Тут бесконечно, тут бесконечно
плюс константа. Ну да, ну, наверное, так
само и получится. Вот, то есть, может
быть, ээ что-то можно было бы сказать,
если интегралы
не обязательно сходятся, но существуют
как объекты в с чертой. Да, наверное,
можно было сказать. И, так сказать,
другой подход такой. Возможно, вот в
этом месте можно было сказать более
такую хитрую фразу, и, наверное, дальше
я её и буду говорить.
Значит, вместо вот этой фразы
предлагается, так сказать,
альтернативная
редакция этого доказательства. Это я
просто вырабатываю подход. Я смотрю, к
каким вещам тут надо приглядываться
повнимательнее, как выходить из разных
затруднений. Так вот, вместо фразы,
которое введено в красный кружочек, она
верная, всё доказано, да? Предлагаю
такую фразу: если
один из этих интегралов сходится, то
сходится и другой, и выполняется
соотношение. Если один из этих, ну, вот
из этих, вот из этих, которые только что
сказано, да, этих интегралов
сходится,
сходится и другой.
Ну и тогда вот имеет место формула. В
случае иссходимости эту концовочку, так
сказать, тоже можно убрать.
Посмотрите, что Да, вот, кажется, ровно
это ведь на самом деле я и доказал,
правда, потому что я сказал: "Ну,
давайте на допредельном уровне
рассмотрим". Это как бы ни к чему не
обязывает. Это просто слово допустимость
сыграло. А теперь я говорю: "Давайте
переходить к пределу". Допустим, я
только про один интеграл знаю, что можно
переходить к пределу. Вот кто-то из них
сходится, например, исходный. Вот это
сходится. Значит, я могу сказать, что
левая часть стремится вот сюда.
Ну, этот-то интеграл фактически равен
левая часть минус вот этот конечный
интеграл. Поэтому у правой части, раз уж
она так по-простому зависит от параметра
B, только в виде одного слагаемого,
получается, что у этого слагаемого тоже
должен быть предел, как раз уравнивающий
в конце поведения в этой формуле. Ну или
если говорить формально, интеграл номер
2 равен интеграл номер один минус вот
этот конечный. В разности интеграл номер
один минус конечный она стремится к
несобственному минусконечный. Ну значит
это и будет тот предел, который там. То
есть существование второго предела будет
установлено просто за счёт того, что
новый интеграл допредельный выражается
через предыдущий. Поэтому что там будет
в пределе, сразу видно.
Можно так, в принципе, вот в этом месте
можно ещё прочистить, так сказать, и
сказать, что если у одного из этих
интегралов есть значение с чертой,
то тогда у второго интеграла есть
аналогичное соответственное случае
значение, да, если оно плюс бесконечно,
то у второго тоже будет плюс бесконечно,
если минус, то минус. Но это уже такое
действие, которое я считаю, что,
так сказать, главное, что мы вот поняли,
какие тут детали уместно, так сказать,
как-то вот проверять, отслеживать, и
тогда это будет всё совсем несложно.
Так, хорошо. Давайте я здесь где-нибудь
напишу такое вот тут в уголочке
такое следствие.
Оно касается, а, значит, вот чего. Пусть
у нас интеграл от а до b функции f
сходится. Ну, опять функция допустимая.
Это всё как в теореме.
Тогда предел при B стремящемся к B
маленькому слева. B большое интегралов
от B до
B маленького
равен нулю.
Вот такое следствие.
мы
берём и вот эту границу начинаем двигать
вот к той проблеме несобственной.
Значит, сходимость гарантирует нам, что
вот это опять наши сегодняшние оговорки,
которые только что мы вот про
проговорили, да, что если такой
сходится, то такой тоже будет сходиться.
Это вот мы фактически обсудили в этой
теореме. Так он будет сходиться и как
функция от B большого он стремится к
нулю.
Это, наверное, очевидно.
Это почему? Ну, потому что, значит, ещё
раз, что мы проверили, вот у нас есть,
где тут оно? А,
вот сейчас.
А, ну вот, значит, вот, значит,
доказательство следствия, да?
Доказательство следствия.
Давайте напишем вот эту формулу.
А, нет, давайте напишем, давайте напишем
саму формулу, которая получилась в
теореме. Значит, по теореме, э, ну, вот
по этому свойству два у нас выполняется
интеграл от A до B равен интегралу
от
А до C плюс интегралу от C B. И давайте
я вместо C напишу букву B большое. Какая
разница, как буква называется? То есть
тут вот эту формулу я переписываю, но
говорю: "Давайте вместо буковки C я
напишу буковку B большое". Ну, потому
что она нам мысли настраивает на
определённый лад.
Вот фактически доказано, что имеет место
вот такое соотношение. Ну и что нам
буковка B большое говорит? Она говорит:
"Давайте устремлять её к B маленькому".
Если теперь вы большое устремляете к B
маленькому, вот эта штука стремится по
определению несобственного интеграла к
интегралу несобственному,
но при этом левая эта часть, она
вообще-то от B маленького не зависит.
Значит, она просто равна остаётся этому
же самому несобственному интегралу.
И и чтобы равенство сохранилось при
предельном переходе,
вторая часть должна стремиться к нулю.
Ну вот это и утверждается.
Угу. Так тоже в эту штуку можно играть.
Так, хорошо. Следующее, ээ, третье
свойство. Так, я тут чуть-чуть уберу,
чтобы оно не наезжало. Значит, ээ как
эти интегралы дружат со свойством
адитивности по функции, да? или вообще с
линейностью.
Хорошо, так сформулируем. Пусть имеется
две функции f допустимы опять на том же
самом отрезочке промежуточке AB.
Ну я не буду сейчас обсуждать вот эти
варианты, как тут сэкономить сходятся
или там, может быть, надо сказать, что
кто-то один из них сходится. Давайте
пусть они оба сходятся. Значит, интеграл
от а до b функции f интеграл от а до b.
Оба несобственные со стрелочкой функции
G. Оба сходятся.
Ну, вместе с адитивностью и линейность
давайте охватим. Берём вещественное
число лямбда
любое. Ну и тогда утверждается
следующую вещь,
что вы можете, так сказать, писать. Вот
я тут снизу напишу, как, так сказать,
цель, к чему я стремлюсь. Я пытаюсь, так
сказать, сформулировать, что интеграл от
f + g
равен интегралу f. Ну, это не надо
писать, я сейчас напишу выше. Я просто,
чтобы видеть цель моих, так сказать,
всяких оговорок, да. Вот я хочу вот эту
формулу, ну, и похожую с буквой лямбда,
что интеграл лямбда f - это лямбда на
интеграл f. Ну, что вам говорит,
так сказать, ваше программистское
образование в этом месте?
то а что я пишу интеграл f + g. А можно
писать интеграл f + g?
Наверное, можно. Так, жизнь устроена,
что, наверное, допустимость означает
несложность, а f + g тогда тоже
относительно несложноя. Но давайте это
всё-таки явно скажем, что тогда я хочу
такой интеграл писать. Чтобы его писать,
я должен утверждать, что f + g
допустимо. Так вот, знаете, f + g
допустимо.
А ещё я хочу такое же с линейностью
лямбда f вписать под интегралом. Лямбда
f тоже допустимо.
Тоже допустимо. А тоже не обязательно в
теореме писать, это же не литературное
прилетение. Так, допустимо.
И тогда
мало того, что, допустим, вы имеете
право эти штуки писать, они осмысленные.
То есть это будет не просто надпись на
заборе, у которой нет смысла, а на
числовое значение будет иметь. Значит,
интеграл от а до b f + g, интеграл от а
до b лямбда f, они сходятся
без мягкого знака.
И после этого
уже пишу то, что хотел с самого начала
вам заявить. Значит, интеграл от а до bf
+ g. Всюду b у меня со стрелочкой. Это
сумма интегралов f
и g.
Интеграл от а до b лямбда f - это лямбда
на интеграл от а до b
f.
Вот оно.
То есть вот эти две строчки после тогда
это чистая формалистика, что вот я тут
вам формулу собираюсь написать написать,
в ней всё имеет смысл. Вот что говорит
это тогда.
А сама формула, вот ради неё это
следствие и формулировалось.
Ага. Ну, вы знаете, поскольку
доказательство - это калька с
предыдущего, я позволю себе оставить его
в качестве упражнения. Тем более, что я
это не последнее свойство, которое
доказываю, у меня будет ещё. И я сейчас
ещё раз такого сорта рассуждения э вам
приведу.
Так, хорошо. Поехали дальше.
Дальше в смысле следующее свойство. Так,
значит, мы освоили адвность. Кто там у
нас следующий был из таких ээ значит
простых вещей? Может быть, и оно здесь и
поместится. Тоже чуть ли не как
упражнение. А ещё мы знаем всякие вещи
из, ну, мы всякие технические
приспособления, замена переменных, там,
интегрированных по частям, а из таких
непосредственно совсем близко к
определению лежавших свойств было ещё
свойство монотонность интеграла по
функции. Чем больше функция, тем больше
интеграл.
Ну хорошо, давайте я сформулирую. Я хочу
сказать, что если f меньше g, то
интеграл f меньше интеграла g. Ну,
только надо правильно это сказать, да?
Значит, хорошо, давайте так. Ээ, пусть у
нас есть интегралы от а до b f и
интеграл от а до b
g, вот эти интегралы существуют как
объекты из r чертой.
Ну, в частности, это подразумевает, что
функции там допустимы и всё такое. Я так
с компрессию сделал, да, вот все эти
условия существуют с чертой они, но они
могут быть бесконечные, могут
расходиться.
А я говорю вам про неравенство. Ну
хорошо, пусть функция маленькая, а G
большая. F маленькая, G большая. Это как
бы неравенство на промежутке А
выполняется, А включается, B нет.
Ну тогда интегралы связаны таким
соотношением.
Тогда интеграл от а до b f меньше либо
равно интеграла от а до b
g.
Ну, я тут даже не знаю. Я бы мог
сказать, что тоже доказательство
упражнения, но, честно говоря, вот
конкретно в этом случае может быть
проще, чем говорить, что доказательство
упражнения написать ключевую формулу из
доказательства, да? Ключевая формула из
доказательства состои том, что вы пишете
интеграл от а до bого fте, что по
обычным свойствам интеграла имеет место
вот эта неравенство, то перейдём к
пределу по букве B большое.
Вот всё доказательство.
Не, ну тут ещё, видите, про допустимость
надо было подумать, а тут как-то эта
допустимость стёрлась.
Дадада, конечно. Да. Берём промежуток А
большое, а там маленьку Большовое. F там
кусоч непрерывно, значит, всё хорошо,
кроме нескольких точек, где у неё разрыв
первого рода. G тоже кусочек непрерывно.
Всё хорошо, кроме, вообще говоря, других
нескольких точек, где у неё тоже разрыв.
Значит, на объединённом множестве вот
этих тех и других точек f + G имеет
разрывы первого рода, а во всех
остальных местах, ну, и вот так как-то,
да? То есть это как бы понятно, ну,
просто такие мелкие произнесения
какие-то нужны.
Так, ладно, хорошо. А вот следующий
сюжет. Интегрирование по частям.
А я вдруг понял, я тут уже давно
занимаюсь интегралами, кучу всяких
полезных вещей сделал, но я ещё ни разу
нигде, да, совсем нигде. И тут тоже.
Ага. И тут тоже. Аэ, наверное, надо
куда-нибудь вот я на эту доску иду,
потому что не потому, что я, ну,
во-первых, я хочу место сэкономить, а,
во-вторых, это где-то там вот в районе
определений должно быть. Вот мы обсудили
всякие разные довольно такие уже
разнообразные способы добывать и как-то
как относиться к разным несобственным
интегралам, но мы не обсудили ещё один
значок. Значит, ээ, что такое, э, значит
что означает выражение
f отx с подстановкой от а маленького до
b со стрелочкой?
То есть я хочу на самом деле как бы а
писать формулу Ньютона Лебница. Формула
Ньютона Лебница обычно говорит, что если
вы интегрируете от А до B функцию f
маленькая, то у вас получается, что надо
брать функцию f большое и подставлять
это AB. Это формула Ньютона лениц.
Я хочу сказать, что, ну, для
несобственного интеграла работает вот
такая модифицированная формула Ньютона
Лемиса. Здесь стоит стрелочка. Здесь
стоит стрелочка.
А что это означает стрелочка? А это
означает, что, ну, когда подставляете А,
так, как раньше подставляли, просто
вычисляете в большой от А, а, когда
подставляете B, делаете то, что в
определении. Вычисляете предел при B
большом стремящемся к B слева. F большое
от B большого. Это первое слагаемое, да?
Из него вычитается F от а маленького.
Ну то есть это и есть это значит, что вы
тут как бы считаете предел вот этих
интегралов.
А это и есть определение интеграла, да,
в скобочках такая, допустим.
Значит, итого мой комментарий касается
того, как понимать значок, где, э,
значит, знак подстановки, но при этом
сверху стоит вот эта вот проблема
несобственности. Ну, например, если тут
плюс бесконечность, как это понимать?
Ну, значит, вот здесь устремляем B
большое к бесконечности, вычисляем f от
B, и
что будет, то будет.
Такие подстановки делают в том месте,
где результат гарантируется, что он
будет хорошей, конечно. Так что вот
это я прокомментировал, да? Я собираюсь
формулу интегрирования по частям
создавать. Там же тоже подстановки, да,
там, когда вы по частям интегрируете же
в не интегральное слагаемое, в него тоже
нужно сделать подстановки границ
интегрирования.
Так, ну ладно, поехали. Значит, пусть
имеются функции f и G, допустимые
на опять отрезке AB.
Ну, не отрезки, промежутки. А
включается, B не включается.
Что-то я не то говорю. Какое допустимое?
Это я с ума сошёл. Это навее на
предыдущими. Я уже три раза сказал
допустимые и стал говорить четвёртый.
Не, не надо. Какой это по частям
интегрирование она дифференцируемая
должна? Пусть они дифференцируемые.
Ну, то есть, в частности, они непрерывны
на всём промежутке.
Дифференцируемое,
они дифференцируемы, но я же собираю,
это же я хочу вот эту формулу, да?
Интеграл от а до b f'т g это fg ми с
подстановкой минус интеграл от а до b
fg'трих. Я хочу вот эту формулу
переконвертировать для несобственных
интеграл, чтобы там b было всюду как бы
с несобственностью.
Ну, f g, значит, хорошие функции, а не
дифференцируемые. Ну и ладно, там fштрих
есть, gштрих. Угу. Так вот, ну, fш'трих,
между прочим, может быть достаточно
противной функцией, при том, что сама
fдифференцируемая производная, если у
неё там точки разрыва, они как раз очень
плохие могут быть. Мы обсуждали, что
разрыв первого рода производной-то не
может быть. Так что если производная
где-то не непрерывна, то она как раз не
непрерывна таким кошмарным для нас
способом. Ну, как кошмарным, в принципе.
Вот мы сейчас такое как бы отлавливаем.
И под интегралом здесь живут вот эти
штуки.
не само по себе F или G, Fштрих или
Gштрих, а живут вот такие конгломераты.
Ну и давайте тогда
потребуем, чтобы вот что-нибудь, чтобы
вот это вот оказалось более-менее
вменяемо. Значит, сама функция fg
хорошая, намножение на неё вряд ли
что-то сильно портит. Значит, давайте
потребуем, что fш'три и gштрих допустим.
Замечательно, что это дружит с нашим
представлением о том, что у разрывы
производные всегда не первого рода. Так
что если там разрыв производный есть, то
как раз очень мило.
А так, ну ладно.
А, ну давайте я так ещё сформулирую
художественное такое оформление тогда
такой современный стиль со звёздочкой
тогда. И такая маленькая звёздочка.
Ну и дальше я пишу то, что хочу сказать.
Интеграл от а до b. Э, ну, то, что там
написано, то я пишу. Только B рисую со
стрелочкой. F'три G = FG
AB со стрелочкой минус интеграл FG'три
со стрелочкой.
Вот, готово.
Получилась совсем хорошая, простая
теорема. Как? А почему она такая
простая?
Ну, потому что звёздочка - это обычно
там 10 страниц мелкого текста, да,
которые, так сказать, не выдают клиенту
по умолчанию, но если он долго будет
требовать, ему дадут, и тогда он
прочитает и уже снётся. Вот. Значит,
звёздочка означает, что я просто, так
сказать,
ради вот лёгкости утверждения спрятал
детальку тонкую. А значит, в
такой комментарий,
ну, его нужно знать, но как бы вот
популярная версия вот такая, а
продвинутая с технической деталью ещё
требует расшифровки звёздочка. И я тогда
её расшифрую вот в стиле вот этого. Один
из интегралов сходится, тогда другой
сходится. Вот в таком стиле я попытаюсь
эту звёздочку расшифровать. Но давайте
обратим внимание, что в этой формуле три
предельных объекта. Вот каждая стрелочка
- это на самом деле предельный переход.
Вот я только что про несобственные
интегралы говорили, а про подстановку я
тоже только что прокомментировал, что
здесь предельный переход. вот это. Ну и
поэтому, значит, вот тут три предельных
перехода.
И, э, звёздочка означает тогда вот если
в этой формуле два предельных перехода
дают, ну, существование конечного
предела, существует два каких-то предела
из трёх, то третий существует и имеет
место формулы.
Значит, тогда,
если
существуют два предела
из трёх,
я цифрами напишу и два, и три, чтобы,
так сказать, было более-менее. Значит,
ещё раз, какие пределы вот в этой
формуле несобственный интеграл
определяется через предел, подстановка
определяется через предел, и тут тоже
несобственный интеграл через предел.
Если существует два предела из трёх, то
существует и третий.
предел. И в этой ситуации выполняется
формула.
И выполнена формула.
Вот такая вот, значит,
спрятанная проблема.
Ну, мне кажется, я не знаю, что тут
доказывать. Ну, видимо, надо посмотреть.
доказательство вот один в один, как вот
вот эта вот верхняя теорема, где я вот
эти слова, так сказать, туда ввёл.
Значит, доказательство. Ну, опять берём
по определению, берём число B, да, пишем
на допредельном уровне, что там нам про
формулу известно. Известно, что если
интегрируете не до B маленького, а DB
большого, которое поменьше, то
получается верная формула, которая
называется интегрирование по частям.
Вот оно.
Ну и давайте перейдём к пределу при B
большом стремящемся к бесконечности.
Это же формула. Её при желании можно
всегда так вот ей укрутить, что,
допустим, в левую часть поставить любой
из этих объектов, а в правую, ну, что
получится, там перенести остальные, да?
Например, значит, вот если ничего не
делать прямо как есть, если известно,
что слева вот первый предел существует и
второй предел существует, то при
предельном переходе левая часть имеет
конечный предел, ну тогда он, конечно,
равен в точности пределу правой части.
То есть в правой части предел тоже
будет, кажется, я поменял правою и
левую, да? Это называется левая часть.
Значит, в правой части два предела
существуют, тогда в левой части предел
тоже существует. Он и равен сумме тех
пределов. Это как бы в силу равенства
само произойдёт. То есть работает вот
этот комментарий звёздочки,
и мы получим вот эту формулу, которая
доказывается. Ну и если кто-то другой из
них существует, в смысле, наоборот, про
существование какого-то другого объекта
мы не знаем, скажем, про подстановку,
ну, значит, подстановка равна интеграл
такой плюс интеграл такой. Оба
существуют, переходим предел. Значит, у
подстановки тоже предел есть.
В общем, получилось, что оно доказалось
как-то само собой, ничего не произошло,
да? Такая вот, значит, замечательная
вещь.
Так, чего не возьми про этот интеграл?
Так сразу свойства совершенно
естественным образом переписываются. Ээ
следующий пунктик. Какой следующий
пунктик? Ну, какой? Замена переменных,
да?
Ну вот я же тут перехожу к пределу. Вот
у меня есть неравенство здесь. Это
неравенство между числами. Этот интеграл
выдаёт число вещественное. Это тоже и по
свойству интеграла левая часть меньше
правой. Теперь я начинаю переходить к
пределу. И это такая обобщённая теорема
о переходе в неравенстве. Пределы левой
и правой части существуют, но, возможно,
кто-то из них или оба бесконечны. Это не
мешает тому, что после предела,
а значит, неравенства станутся.
Нет, я я всё разбираю про расширенное.
просто так на всякий случай дал, что
вот, значит, предупредил про проблему,
сообщил про среднее побольнице, которое
должно, значит, ещё зачем я это слова
написал, чтобы как-то въелось в
сознание, а, о том, что вот не надо, так
сказать, сокращать ни собственности и
плюс и минус бесконечности, даже
геометрически одинаково устроенные, не
подлежат здесь сокращению, потому что
взорвётся,
ну или потому что вот это какая-то такая
вещь очень подозрительная.
Что-то я понял в результате вашего,
значит, вашей критики, что у меня 2/3
свойства. Ну ладно, что делать?
Ну я уж не буду менять. А как же так? А
почему?
Раз.
Три.
А нет, это это я просто я сбился. У меня
в шпаргалке. Я просто их не смотрю, но у
меня в шпаргалке, да, у меня пятое,
шестое. Ну неважно.
Так. Ага. Пятое. Замена переменных, да?
Ээ, замена переменных. Замена
переменных. Так, это значит,
ну, замена гладкая у нас всегда бывает,
да? Там фиштрих какой-то. Значит,
поехали. Пусть имеется. Ну, тут я, может
быть, не совсем попаду во все варианты,
которые могут быть в связи с
несобственными интегралами, но я не буду
особо стараться. Значит, пусть есть
функция φдана
на промежутке от альфа до бета. Бета не
включается.
Этот промежуток отображается, уж даже не
знаю, куда именно, в промежуток А
большое, B большое.
И пусть функция Фи класса C1
у нас всегда были дифференцируемые. Ну и
на самом деле непрерывно
дифференцируемые мы постоянно используем
функции, да? То есть она непрерывно
дифференцируемая. Так,
хорошо.
Ну, кроме того, пусть
существует,
аа, ну, у меня тут все буквы уже,
которые были использованы в
определениях, задействованы. Ещё буква
маленькая, б, маленькая нету. Ну, ну
ладно, обойдусь. Давайте я без них.
Существует левосторонний предел фи от
бета - 0.
То есть, если вы берёте Т, стремящееся к
бета слева, то φ отт к чему-то
стремится, может быть к бесконечности.
Но если он стремится к бесконечности,
видимо, кто-то там из этих а и b тоже
бесконечность, но это как бы не
противоречит тому, что, так сказать, тут
обозначено, да? Пока всё в порядке.
Значит, м,
ну, раз уж тут такая, давайте я не буду,
давайте я простой вариант рассмотрю.
Пусть функция f непрерывная вот на этом
промежутке а большое, b большое,
тогда,
ну, волшебное свойство. Тогда это
позволяет мне, значит, ээ писать простую
вещь, а если что, потом комментировать,
да? Вот прекрасная вещь звёздочка.
Собственно, её поэтому так и
используется. Она и в жизни так
используется. Мы вам простенькую эту
формулировку напишем, а на самом деле
жифровка там где-то вот в этих самых,
значит, комментариях. Значит, тогда
получается такая штука, что интеграл от
альфа до бета что там нужно? F
композиция с фи умножается на фиштрих.
Это интеграл
от фи от альфа фи от бета f.
М,
виноват. Значит, здесь в бета у нас не
собственный интеграл, значит, стрелочку
надо поставить. Это я расслабился раньше
времени. И тогда вот здесь надо
подставить φ от бета ми 0 всё-таки,
потому что φ от бета не бывает, да?
И, видимо, он тоже тогда не собственный,
наверное. Ну, по крайней мере, здесь
какое-то предельное значение, так
сказать, подразумевается. При том, что
конец может быть оказаться за пределами
промежутка а большое, Большое.
Ну, звёздочка означает что? Ээ, что есть
два
предельных объекта, связанные с этой
стрелочкой, связанные с это с этой и
звёздочка, как в стиле предыдущего. Если
существует один, то существует и другой.
Существует один предел, ну, я имею в
виду предел из определения интеграла,
да, то существует и другой.
Ага.
Так.
Угу. Ладно, хорошо. Ну, вы знаете, я её
брошу эту это свойство. Ну, опять
напишем букву Б, сделаем предельный
переход и и всё. Это, в общем, так,
прошу прощения, ничего не будет. Ну, у
вас будет написано B большое. Тут тоже
будет написано B большое. Здесь вы
делаете предельный переход. Здесь вот
эта величина будет к чему-то стремиться.
Там тоже, значит, предельный переход
возможен. Ну, как-то это само собой
устаканится. Возможно, там есть какие-то
детали. Вот я предлагаю ввиду такой
общей как бы ясности картины, за что
борьба и какими способами. В общем,
предлагаю не копать в этом месте. Может
быть, какая-то подробность всплывёт,
которую придётся, значит, обосновывать.
Допустимость тут какая-то достаточно
прозрачная получается. Фи сама по себе
дифференцируемая, композиция
дифференцируемая, фиштрих непрерывная.
То есть тут слово допустимость вообще
даже как бы и можно не произносить,
произнося вместо него слово непрерывное.
В этом смысле, может быть, я не охватил
все случаи замены переменных. Ну, ну и
ладно.
Значит, ну такое официальная точка
зрения без доказательства, потому что
аналогично,
ибо аналогично
кажется.
Ага.
Так, ладно, хорошо.
Ну, поехали дальше. Значит, итого
получается торжественный момент. Значит,
вот мы посмотрели на всякие свойства и
видим, что, в принципе, ну вот
это интеграл несобственный. Значит, надо
всё время следить, как там они себя
ведут в связи с вот этой причиной
несобственности, что там с предельным
переходом из определения интеграла. Но,
в принципе, если вот знать об этой
проблеме и, так сказать, держать её как
контрольную точку, то все свойства
становятся просто совершенно обычными.
Адитивность по промежутку, линейность,
делается замену переменных, делаете
интегрирование по частям, всё пройдёт
как обычно. Ну вот с поправочкой на
новую специфику, что там иногда, значит,
вот такой подстановке, понимаете, предел
надо вычислять. Поэтому ввиду того, что
свойства несобственных интегралов
оказываются такие вот абсолютно
естественным образом обобщают свойства
обычного интеграла, я тогда значит
а устраиваю праздник отмены стрелочки.
Я отменяю стрелочку.
Отменяем стрелочку.
Ну, это значит, что в интеграле я не
буду больше писать стрелочку. Ну, то
есть, скажем так, я её буду писать, но
уже как бы просто, так сказать,
когда хочу привлечь внимание, что вот он
не собственный, и вот здесь я вот эту
проблему вот именно её решаю. Тогда,
может быть, это я стрелочку по старой
памяти, значит, поставлю, да? А так, в
принципе, всё. Значит,
будем писать обычный интеграл.
Угу. Замечательно. Хорошо. Ну тогда, ээ,
давайте перейдём к следующему сюжету.
Это следующий сюжет. Он, в смысле,
следующий сюжет, продолжение. Значит,
просто, значит, вот я уже наметил, так
сказать, проблемную точку, что, а,
неплохо бы понимать сходимость,
расходимость интеграла.
Ну, как бы в самом начале, да, вот вы
начинаете работать с какими-то, так
сказать, техническими
описаниями, и возникают интегралы. Вы
понятия не имеете, как их считать, и это
вообще сложно. Но вам желательно бы
вообще знать, ну, такую вот прикидку
совсем грубую. Это вообще конечная
величина или нет?
Вопрос звучит немножко издевательский,
да? Вот у вас есть некий объект,
а вас спрашивают: "Вот конечный он или
бесконечный?" То есть ладно там
научаться, научиться отличать один от
двух или пять от семи. Ну, ну научиться
отличать конечное количество от
бесконечного. Это как-то звучит немножко
издевательски. Как, в общем, это можно
перепутать, кажется, да? Вот. Но тем не
менее получается, что вопрос именно
такой сейчас, значит, я значит буду
пытаться размышлять на тему, как аэ как
вот что про функцию надо выяснить, чтобы
в результате вот этого, значит,
наблюдения мы могли бы сделать вывод,
что интеграл от него конечный или,
наоборот, что он бесконечный,
по возможности, минимизировав какие-то
сами технические, хотя они тут вот
возможны, да, но вот как-то вот всё-таки
отбрасывая возможность вычисления. Вот
сюжет называется признак исходимости
интегралов.
Значит, ээ признак исходимости
интегралов.
И, э, ээ, значит, вот такой признак у
меня будет, ну, фактически один такой
основной
для интегралов от неотрицательных
функций. Ну, потом ещё что-то мы
поговорим. А что, если интегралы бывают
только не отрицательные? Значит, я
начну, э,
не с признака, а с такого, ээ,
тривиального наблюдения. Я уже, кажется,
пытался сделать. Ну вот сейчас ещё раз,
значит, повторяю. Значит, пусть имеется
функция f допустимая на каком-то
промежутке а включается bт.
Пусть у нас она не отрицательная,
это вот на ближайшее время совершенно
железное выполняющее свойство. Только
такие функции рассмотрю.
Ну и давайте я имею в виду, что буду
думать на тему несобственного интеграла,
заведу вот эту нашу функцию φ от b
интеграла от а маленького до bго fx dx.
Да.
Мы как бы должны обсуждать вопрос,
существует ли предел функции от b.
Так вот, утверждается, что в этой
ситуации интеграл от а до b функция f
сходится
тогда и только тогда,
когда функция φ ограничена.
Ну, на всякий случай напишу сверху.
Вот такое вот утверждение.
И это очевидно.
Очевидно, потому что
функция φ от бета, она у нас
возрастающая.
Вот мы обсудили это свойство адисивности
промежутка. По промежутку, да? Если вы
решили немножко, а,
увеличить промежуток,
немножко увеличили, но так, что это
по-прежнему конечное число, меньшее
дельта. то
а ну просто тут даже не надо свойство
адис свойства адиссивности не
собственного интеграла. Значит, просто
получается, что это φ от b плюс интеграл
от b до b п дельта
f и этот интеграл не отрицателен.
То есть увеличение
аргумента функции f ведёт к тому, что
значение тоже возрастают.
Ну и всё. Значит, получается, если вы
размышляете на тему несобственного
интеграла, то у вас есть возрастающая
функция, и вы думаете, существует у неё
предел или не существует. Возрастающей
функции существования предела - это
ограниченность сверху. Это одно и то же,
потому что предел возрастающей функции
равен супремому. Существование конечного
предела означает, что функция ограничена
супремом у него конечна. И наоборот,
существование супремо означает, что, ну,
в смысле, ограничено сверху, означает,
что супремом конечен, поэтому вот этот
предел конечен. То есть это как бы вот
такая получается тавтология, да? Значит,
я я здесь пользуюсь теоремой о пределе
монотонной функции, которая говорит, что
если у вас есть функция, которая как
функция от переменной B возрастает,
то у неё существует предел, равный её
супрему на множите. Ну, ну вот если,
значит, предел при B большом,
стремящемся к B маленькому φ от B, равен
суправому по B, принадлежащему
вот таким.
Вот так.
Как только одна из этих величин
оказывается существующей, так сразу
вторая. Ну, в данном случае, если это
существует, то это существует и конечен.
Если этот конечен, то этот тоже конечен.
И это вот то, что нам нужно.
Так, хорошо. Это было такое тривиальное
как бы наблюдение настроечного
характера,
да?
Ну, имеется в виду такая картинка.
Значит, вот у вас есть отрезок А, вот
эта точка B. Вот вы здесь здесь брали B,
а ещё взяли число B п дельта немножко
поближе, но оно всё-таки меньше, чем B
большое. Ну и когда вы интегрируете вот
по этому отрезку, это всё равно, что
интегрировать по такой плюс по такой.
Это обычно по отрезку. Интеграл этот -
это Фи от B. Интеграл этот вот я
написал,
чтобы доказать, что это
возрастающая функция, что вот это вот
значение больше равно вот этого.
Угу. Хорошо. Так вот, значит, ну ладно,
это я уберу. Значит, основной и
единственный,
ну, как ни странно, довольно мощный
признак.
Значит, это вот такое вот утверждение.
Давайте его как теорему назовём.
Называется признак сравнения.
Ещё раз. Признак сравнения - это признак
чего?
Признак сходимости интеграла. Да, так
это скрыто. Вот признаки сходимости. Вот
мы один из признаков, значит, имеем.
Значит, признак сравнения говорит о том,
что ежели у вас есть интеграл сложной
функции f, то вот надо правильным
образом организовать функцию g
простенькую.
Сейчас будет сказано, какая связь
требуется. И тогда по виду интеграла G
вы предскажете, как себя ведёт интеграл
F. Такая простая совершенно идея. И вот,
пожалуйста, значит, пусть имеются
функции, я тут начну писать. Пусть
имеются функции f g. Они не
отрицательные, они допустимые на вот
нашем стандартном промежутке
интегрирования AB.
И признак сравнения предлагает, ээ, так
сказать, несколько вариантов, как
сравнивать между собой. Значит, вариант
номер один.
Давайте будем, э, функции сравнивать,
вот непосредственно, так сказать,
следить за неравенством между этими
функциями. Пусть f маленькая, а g
большая.
На этом самом отрезке при всех x, да, на
отрезке. Ну вот не на отрезке, а на
промежутке, на отрезке А.
И это прекрасная совершенно логика,
абсолютно такая наивная, но, как ни
странно, во-первых, работающая,
во-вторых, обеспечивающая довольно э
сильные, так сказать, оценки. Значит, ээ
это ээ утверждение такое,
значит, утверждение очень простое.
Значит, если от большой функции, значит,
смотрите ещё раз, сходимость интеграла и
ограниченность такой штуки - это одно и
то же, да? Значит, если функция не
отрицательна, значит, в чём тут может
быть проблема сходимости? Если эти
интегралы фи от B не ограничены, ну и
тогда расходимость будет проявляться в
то, что интеграл равен бесконечности.
То есть вот мы тут пытаемся понять,
интеграл является положительным числом,
либо он плюс бесконечность.
И признак сравнения говорит: "Да, всё
очень просто". Значит, если интеграл от
большой функции сходится,
от большой от G,
то тогда автоматический интеграл от
маленькой тоже сходится.
А вторая половина этого утверждения
говорит: "А если от маленькой
расходится,
так и до большой расходится".
Вот пока я говорю слова большой и
маленький, это кажется таким совершенно
понятным, так сказать, фактом. Особенно,
если вы думаете, например, тут же про
попытку интерпретировать для
неотрицательных функций интеграл как
площадь под графика. В данном случае
может быть точка B маленькая - это
бесконечность, то есть фигура будет
неограниченная, но интерпретация с
площадью, кажется, ещё, так сказать,
более-менее работает. Значит, вот у вас
есть функция f маленькая, а есть функция
g большая, да? И вы интегрируете там от
какого-то а, допустим, до плюс
бесконечности. И первая часть говорит,
что если вот интеграл вот для большой
функции вот эта площадь конечная, так
под график функция f маленькая тоже
имеет конечную площадь. А если маленький
под график имеет бесконечную площадь,
так большой имеет то есть это на самом
деле какая-то очевидность. Ну, по модулю
того, что тут аккуратно, вот, так
сказать, всё-таки бесконечная площадь,
не совсем какие-то такие какие-то слова,
требующие, может быть, каких-то
дополнительных разговоров. Но тем не
менее, да, утверждение очень прозрачное.
Значит, утверждение номер два говорит
вот, что давайте эти функции сравнивать
другим способом. Как сравнивать? Ну, на
самом деле, тут важно, как ведут себя
функции вблизи точки B. Так, не очень
важно, как они в районе точки А ведут,
потому что насходимость-то поведения
около точки А не очень влияет, да.
Поэтому давайте будем считать предел
при, ну, что там x стремящемся к b
маленькому слева. Ну, предел частного
двух функции fx на g отx.
Ну, допустим, что этот предел существует
он существует и ээ две неотрицательные
величины, то есть под пределом
неотрицательная функция. Значит, предел,
уж если он и существует, то он лежит в
диапазоне от нуля до плюс бесконечности.
В принципе, даже включая плюс
бесконечность.
Ну и тогда в этой ситуации можно сказать
похожую вещь. Ну только эта похожесть
зависит от того всё-таки какой L. Одно
дело, если L, допустим, ноль. Если L 0,
дели F на G, и результат идёт к нулю.
Значит, F маленькая, G большая. Так,
формально говорят, да? А если L - это
бесконечность, то вы делите F на G. У
вас получается, что F большая, G
маленькая. То есть так вот
единообразного описания. Так вот прямо,
что при всех L я одно и то же скажу вам.
Я не скажу. говорю такое, которое,
значит, сработает. Значит, если L меньше
плюс бесконечности,
в том числе может быть ноль,
то работает логика, что F маленькая, а G
большая. И срабатывает вот эта первая
фраза из моего предыдущего описания.
Интеграл от а до b. Сейчас я это
прокомментирую. Это же утверждение.
Ну вот в этот диапазон, в этом условии,
в частности, ноль попадает. Когда ноль
попадает сюда, так прозрачно кажется
точка зрения, что f маленькая функция же
gя распредел нулевой, да? Ну а для
маленькой и большой, вот у нас сверху
шаблон такой. Ну ещё раз, я занимаюсь
тем, что пытаюсь объяснить, как как это
запомнить. Так формально я напишу
утверждение, пожалуйста, как хотите, так
и запоминайте. Но я пытаюсь вложить
совершенно наивную логику взгляда на эти
вещи, которая позволяет эти выражения с
лёгкостью выписывать. Абсолютно не
ошибаюсь ни в чём. Значит, вот я
разбираю этот случай. В него, в
частности, попадает ноль. ноль. Нулевой
предел означает, что, ну, действительно,
надо считать, что функция f маленькая по
сравнению с G вблизи точки B. Ну, а про
маленькие большие функции вот у нас
сказано, если G сходится, то это
сходится. Вот я это пишу
точка. Вторую половину писать не буду,
что там во второй половине сломается.
Значит, если L больше нуля,
в том числе может быть плюс
бесконечность,
то тогда на самом деле, значит, вот для
бесконечности получается, значит, если
это бесконечно, то что F большая, а G
маленькая.
Спасибо. Да. О, кстати,
ну, даже не знаю, может, прямо так и
бросить, да?
А
сейчас я в результате сбился. Где-то тут
я хотел дописать какой-то. Может, да
действительно остановиться. Значит, в
каком-то месте ведь можно оба заявления
сделать, а я что-то тут вот здесь точку
я стёр. А в общем, давайте я с этого
места начну в следующий раз.
Действительно.
Это же это же контрапозиция
на
Ну отрицание того, что F это то, что
ээ
сейчас дайте подумать.
Ох,
как бы двойное.
Ну я всё равно предлагаю вернуться к
этому в следующий раз. Да, кажется,
кажется, то, что вы говорите
расходит секундочку.
